добрый вечер в общем тема сегодняшнего стрима это хиты это тема небольшая
относительно к сожалению head и это тот
случай когда мы точно можем сказать что
в истории в свое время они были важными
с ними все считались их все знали но в
силу исторических обстоятельств и в силу
сохранения носителя информации
так уж получилось что
плохо очень они сохранились и из истории
они были стерты до начала 20 века они
были стерты практически полностью
какие-то вскольз упоминания в библии о
том что там купил пещеру хиты ansa или
там что господь дарует иисусу навину
горит вот идиот в общем отсюда и до
обеда и завоюешь там в общем всю землю
китайскую поэтому что это за земля
китайская ну считалась ну мало ли ну
жили какие-то хе хет и там мы все и в
общем то особо не считалась
оказалось
сегодня уже изучено совершенно много
потому сегодня их письменность и
расшифровано и выучено и к счастью
изучено и это была одна из письменных
цивилизаций то есть они предпочитали
писать они рисовать не изображать не еще
что то делать дань предпочитали как и
месопотамская культура они много от него
заимствовали поэтому у него сном
предпочитали вписать то есть это
текстовая культура это с одной стороны с
другой стороны даже при этом при всем
место где они обитают это турция
современная это области наталья
естественно в стремя наталия приветствую
и
это вот плоскогорья дату даже по карте
по физической карте почему я ее выйдет
на ней это лучше все видно и архивы
которые сохранились они сохранились
каких-то пещерах и короче короче там где
их пытались сохранить а вот архивы
которые просто использовались к
сожалению не дожили тем более основная
перри перепись судя по документам у них
шла вообще на деревянных табличках
а дерево вообще не сохранилось вот
например представьте себе что это
древнейший когда расшифровали их язык
оказалось что это древнейший из
сохранившихся на данный момент
индоевропейских языков
то есть мы можем проследить какие-то
вещи из про индоевропейского языка
во первых детский язык подтвердил много
теорий то есть то что мы ожидали в нем
увидеть когда лингвисты предсказывают
что я за тысячу лет назад выглядел как
то так то хеттский язык множество таких
предположений подтвердил например
знаменитую теорию о том что в
праиндоевропейском
были слова такие ну там начали многих
слов был такой ларин больные согласны
вот попробуйте сказать букву х только
озвучит ее вот так вот такой вот звук
был вот и
он потом исчез во всех потом более
поздних влад и не в древнегреческом и
так далее вот его нет вот а у них а у
хеттов в их клинописи четко указывается
этот звук как согласно что на там стояла
все раньше просто предполагалось что там
должен быть этот звук по лингвистическим
реконструкция то действительно оказалось
что
оказалось что там вот богиня она на
бабушка то есть великая бабушка
придется кое-что и додумать из
археологии и там где я буду додумывать я
конечно
дам оповещение что внимание эта задумка
потому что задумка гораздо интереснее
как они себя называли по-разному видимо
у них оставалось деление
например они делили друг друга по
диалектам одного и того же языка то есть
на письме то это был один но они
говорили что вы тут произносить надо как
поет певец в наш или а
вот тут надо произносить как поет певец
в канеш или то есть это два разных места
и в них видимо по-разному был какой-то
говор чем-то акцент отличался мы не
знаем чем но что они когда хотели
указать что конкретно надо различать то
это были вот два таких центра это на наш
и конечно и вот наш или и канеш или это
два места и из которых то есть одни себя
видимо так как то называли откуда они
пришли изначально
дело в том что местное население здесь
жила еще со времен помните мы когда-то
говорили
читал пью
чай у ну и прочие места
неолита где по сути впервые
люди
занимались скотоводством
то есть очень многие животные скоты они
впервые хорошо приучились именно на
плоскогорьях анатолии в чем здесь
интерес и проблема это в том что
действительно на территории современной
турции это все на территории современной
турции
ну вот есть куча мест которое одни из
древнейших в мире поселений да мы уж не
будем спорить иерихон древние или
чатал-хююк или еще что-то не суть важно
смысл в том что это древнейшие
неолитические культуры по сути это места
вот чатал-хююк
а наши клык и юг вот эти вот места возле
озера тут как раз если смотреть по
большой карте сердце региона который мы
сегодня обсуждаем я вот даже физическую
карту специально открыл это река кызыл
ермак вот эта вот река то есть ее долина
ведь вся анатолия это высокие местности
то есть мы плоскогорье не то чтобы супер
высокие-высокие да но здесь есть карман
это долина реки kaiser mag и соленое
озеро тус и вот этот карман который
образуется вот эти вот этими вещами
здесь плодородна здесь можно выращивать
еду здесь можно жить здесь можно пасти
своих овец выгуливать своих коров и все
делать остальное и вот вот это вот место
это и будет сердце наших head of которые
будут периодически сокращаться до этого
но это самое сердце вот это вот
местность долина реки казармах ну
понятно что сегодня мы говорим про
турецкие название само собой потому что
греки нас будут называть это галис а
сами head это будут называть масса
рантье
4 орбини интересно да это карта я вынес
карта тут название уже классика дешевую
константинополь халцедон это уже времен
конечно византии карта мы вот поэтому но
смысл в том что тут все понятно все
регионы которые нам нужны которые нас
интересуют они здесь все есть это в
первую очередь вот каппадокия это сердце
head of да и киликия это второе сердце
head of вот здесь горы тавр asbis
высокие и на физической карте это будет
хорошо видно можно такие высокие высокие
горы а между этими горами есть всего
один проход вот тут даже дорога и
сегодня идет и называется эта местность
и ликийские ворота то есть видишь вот
этот карман еще один плодородный карман
это киликия или килики
еще один плодородный хорошее место в
котором можно хорошо жить head это
называли место пиццу ватт на и они с ним
составляли одно государство но видимо
равноправное то есть они часто говорили
что я царь допустим страны хоть и пиццу
ватные да то есть вот
властитель хоть и эгиду ватт на и они
вот постоянно как бы вместе были когда
получалось удерживать они переваливали
через вот этот единственный проход в
горах через келли тиски через
киликийский ворота здесь шли но дело в
том что здесь торговые маршруты шли еще
очень давно то есть кто здесь поселился
первый это по сути мы берем населения в
тех вот городов самых первых того же
чатал-хююк а как вы видите это все очень
близко вот на карте читалки и quite то
это все это g регион по сути и вот эти
вот первые люди рано или поздно они
забрасывали своим загаром сейчас
постараюсь рассказать о них вообще
ничего сказать да то есть мы только
можем сказать что коренное население это
не феты которые пришли потому что
эффекты пришли во втором тысячелетии до
нашей эры ну или в конце третьего в
общем когда началось движение
индоевропейцев коренным то есть те кто
здесь жили еще соседних времен это были
какие-то местные народы которые ну вот
они назывались хоть и и хит у них
переймут самых называем по разуму чтобы
просто не путать а вообще они конечно от
них переймут название здесь был коренной
народ hat hat и его зовут индоевропейцы
и ну не завоюет а смешаются ассимилирует
при переборщит в общем это же себя так
будут называть переймут многих богов
язык не переймут потому что я закатал
хитов как раз индоевропейский а это были
носителями непонятно какого языка
скорее всего какого-то самостоятельного
пытаются провести может быть это
родственники шумеров там или еще кого-то
но пока это все безуспешно и самое
главное что от них у них письменности не
было и от них все что все что осталось
от хаттов от самых древних самого
древнего населения
от не все что осталось это какие-то
ритуальные фразы в религии head of то
есть они переймут какие-то богини
каких-то богов у хаттов их религию
и вместе с ним знаешь молитвы пири-пири
мы тут как там у католиков молитву
читаются до сих пор на латыни да так и
хотя народу уже давно не по-латыни сами
говорят так и у хеттов будет что у них
есть молитвы вроде как на своем языке
обсуждения но какие-то ритуальные
формулы but говорится словами хантов и
только из-за этого мы вообще знаем
ну как хоть какие-то слова или какие-то
формы и там судя по всему язык которые
опять же вообще не встречали до хаты это
они более-менее их культура
прослеживается самый первый бронзовый
век дело в том что ну даже не бронзовый
и не велит то есть медно каменный то
есть приз там три тысячи 500 до нашей
эры у них здесь появляется более менее
сложная культура металлургия самое
главное это один из древнейших центров
металлургии дело в том что здесь меди
много здесь нет улова но здесь много
меди и свинца и поэтому они здесь
плавили в первую очередь даже свинец во
вторую очередь медь в большом количестве
и на этом обменивая вот эти вот вещи они
как-то видимый подымали свой статус
потому что от хаттов кое-что кое-что
осталось да вот это вот осталось от
хаттов собственно потому что они
просуществовали где-то ну смотри есть
предположение есть предание в
ассирийских преданиях говорится что
когда саргон тот самый саргон аккадский
великий саргон строил свой aka destroy
так говорит эта карта но на самом деле
первую как считается в истории
человечества империю да там двадцать
третий век до нашей это 2200 какие-то
годы вот вроде как он и его наследник
нарам-син вроде как в горах тавра они
столкнулись с этими самыми 17 царей
среди которых перечисляются их от и но
этот текст записан аж через 700 лет
поэтому очень сложно сказать то есть
через 700 лет тут будет большая империя
и понятно что они запишут что с ними
воевали а
воевали ли они с ними тогда когда хаты
не понятно чем занимались в основном
плавили из свинца хрен его знает вот
поэтому
какая-то реально письменная история
начинается вот где-то с рубежа там 2000
год до нашей эры в рамках вот
возрастающей ассирии еще той древней
ассирии совсем не той агрессивной
империи который мы будем знать в
железном веке ненене это еще самая
древняя сирия подымается вот где то
считайте там 2000 год до нашей эры у
слов не к даем дату то есть сорок веков
назад здесь они вообще будут торговцами
и торговцы и за шура будут известны тем
что они будут открывать кучу своих
торговых колоний и в том числе этика
румы то есть торговые колонии они
откроют в анатолии в у них там будет
такая фактория конец где они будут
торговать и собственно это первая
реально запись конечно это будет
ассирийцы поэтому писать они будут на
cats.com языке то есть здесь все народы
напоминаю в этот момент сибита язычек ну
здесь когда-то были шумеры которые не
были 7c личными все остальные то есть
акад ассирия облает и это все семитские
языки
вот видишь как и саблей ситуация и бла
ну вроде судя по всему учитывая что с
ней там воевал саргон нарам-син и все
остальные это видимо было очень-очень
вообще печальная история с ними воевать
их в какой-то момент это были очень
крутые ребята но они были уж настолько
давно что от них по сути вот там совсем
немного записи осталось и все вот а
ассирийцы ассирийцы они кое-что оставили
они кое-что оставили в своих к румах
будут разные точки это вот кору мы это
небольшие торговые посты
которые
оставляли ассирийцы и там на в раскопках
встречаются
ассирийские тексты которые собственно
описывают что здесь происходит это мы
говорим там самое начало второго
тысячилетия до нашей эры там
1950 условно годы они пишут домой о том
что вообще тут происходит и что
интересно они перечисляют какие-то имена
кто тут есть они перечисляют этих актов
они говорят что вот чем тут хоть и живут
чем они вообще занимаются что они делают
и
мы видим что уже в этот момент здесь
есть хаты которые совсем старые
непонятные и
есть молодые новые ребята которые то ли
захватывают поле активно развиваются но
там имена уже индоевропейские появляются
то есть видимо вот это вот как раз время
самое начало то есть ассирийцы как раз
прибывает тому моменту когда начинается
вот это вот смесь и не понятно что это
то ли миграции потому что вроде бы
какие-то совсем уж масштабных войн не
шло но это уже начинается перемешивание
с индоевропейцами с теми кого мы хеттами
собственно будем знать потому что там
например появляется некий а не то имя
совсем них адская а имя очень даже
хеттская уже как будет в будущем никто
они-то сын пит ханны который воевал в
будут ханди в бурунди
вот и уничтожил город хо тусу то есть
видимое войны какие дошли уже
указывается что у тех кто воюет успешно
они воюют колесницами то есть это же за
счет чего миграции индоевропейцев были
успешны это в первую очередь из-за того
что они придумали коньяку коньяку
сделать колесницу короче и поехать и это
было мощно это было мощное для
передвижения и для кочевья и вообще для
всего но и торговали анис ассирийцами
торговали вполне успешно то есть здесь
обмен шоу такой же как будет идти в
общем-то и в последующие времена а
именно в анатолии добывается медь железо
не забываем что это одно из первых
вообще хит не считаются первым железным
первой железной цивилизацией не знаю
насколько справедливо впервые железо
научились делать на балканах и учитывая
что почти тут же из него начинает делать
оружие хетты мы можем прийти к выводу
что возможно head этой пришли с балкан а
ну все-таки железные изделия они будут
идти позже и редко они будут вот
несмотря на то что у хеттов
действительно железное оружие
встречается очень давно но видимо там на
всю империю было несколько кузнецов
которые умели это делать его нож там
нужны выше температуры чтоб работать и
по-моему просто нельзя печь собрать
которую которая сразу будет делать
железо пункта надо хитрую печь собирать
в которой будет нагнетание температуры
если я не ошибаюсь чтоб работать реально
железом вот поэтому там не так просто
воспроизвести для тех людей было
особенно если они парили с тем чтобы
хоть какую-то секрет производства
сохранить до поры до времени это
более-менее получалось но в любом случае
есть подозрение что действительно хетты
пришли с балкан и они были не
единственными и индоевропейцами которые
пришли то есть вместе с ними приходили
другие племена которые будут с ними жить
в одной империи которые будут говорить
на других языках той же индоевропейской
группы но просто хетты буду ради как
головней ну скорее всего потому что
руководители будут из хитов а вообще это
конечно такое очень рыхлое образование
которое понятное дело нельзя сравнить
даже с египтом
современником ну извините в этот момент
когда хиты только приходят и начинают
рассматривать ошибка ты вообще создали
за это время мы напоминаем что в египте
уже рушится древнее царство в египте уже
все начинает песочком заносить пирамиды
потихонечку в египте 1 переходный период
йод в этот момент вот поэтому как бы
египет там уже какие-то цивилизационные
стадии прошу прошел вот ahead и только
начинают они только вкатывается во всю
эту историю и они обнаружат что это
место да я все я все называю что они
экспортировали а не экспортировали
изделия из свинца где-то я тут брал да
вот это хаты делали вот обмазывали
свинцом обмазывали с медью обмазывали с
железом нет ну железо метр железо был
редкий дорогой металл который можно было
дарить царям типа железный кинжал был
отличным подарком достойным царя
достойным того чтобы вообще на нем
написать то есть один из первых наших
железных самых старых которые мы имеем
вот он вообще-то подписан то есть он не
просто он подписан что
водку не они тогда то есть этим ножом
владин und владеет царя не то из конюшни
ш то есть конечно драгоценная вещь была
на тот момент покупали они во-первых
ассирийцы привозили им слово аж из ирана
на секундочку то есть ассирийцы в
северной месопотамии
то есть вера живя в ираке из ирана
привозили олова сюда для того чтобы
бронзу делать и привозили большом
количестве ткани первую очередь лен
меняли его на шерсть потому что хаты и
после не хетты
занимались очень активно скотоводством
особенно овцами занимались и у них было
много шерсти а в месопотамии было много
льна ну и каких-то тонких тканей может
быть типа такие же там ленка на пляже
поэтому похоже на шумерскую письменности
это она и есть то есть во время вот
первых ок адских постов то есть 1950 там
до нашей эры в этом язык в этом регионе
был только аккадский язык и все писать
письменный умели только по акацки и
другого языка не было его принесли
ассирийцы и видимо с ним познакомили их
а то в том числе дальше происходит
интересная вещь потому что дальше у нас
в археологических слоях
ассирийской торговых постов все сажи но
вот там пепел и на следующий лет станет
культурного слоя то есть они вроде как
мирно торговали и никаких сообщений о
войне ни о чем нет типа классно торгуем
переправляем и все потом короче слой
пепла и через сто лет они возвращаются и
говорят об а тут какие-то новые уже
ребята то именно что хиты и они уже у
них уже есть к этому моменту то есть
если мы берем дом условно тысячу
восемьсот и какой-нибудь год 1790 год до
нашей эры уже точно сидит правление head
of которые точно говорят что они
происходят от некого царя лабарне и
раз собственно это самое древнейшая они
опять же ассирийцам передают сведения
когда филипп про что вы кто такие они рассказывают свой генезис опять же мы не
можем сказать насколько это исторично но
это то что head и сами о себе
рассказывали никогда ла барр на стал
царем и его сыновья братья и родичи по
браку и крови объединились земля я же
его была невелика но всякий раз когда
вступал он на битву он покорял силою
землю врагов он опустошал эти земли и
лишал их силы и простирал власть от моря
до моря
если это правда то это значит что уже в
1800 году до нашей эры это государство
тянулась от черного моря до средиземного
то есть видимо от
каких то вот тут местных земель до
килики что очень даже неплохо
вот когда возвращался с войны сыновья
отправлялись во все области той земли в
купе сну туманову не нас у ландо list.ru
ну дальше по такого же было
перечисляется куча мест и уп и провели
той землей а главным городом был qusar
что мы видим в принципе что звучит
правдоподобно потому что ну
действительно похоже на племенной
управление никто завоевывать землю и
своих сыновей оставляет в этих городах
для того чтобы они там просто провели то
есть получается что это даже не такая
цельная империя из одного народа а вот
короче все кто тут жил к ним просто
приходит человек и сажается сверху и
говорит ведь перенос а не буду а внутри
там вот нижний народы какие-то
подчиненные но интереснее другое что за
эти сто-сто пятьдесят лет которые прошли
у
хеттов появляется своя письменность даже
2 они начинают писать своим языком они
используют клинопись то есть ли в этом
ничего удивительного понятное дело что
ни подсмотрели у кого-то кто пользовал
смысл и blade of они посмотрели в общем
у соседи которые пользовались клинописи
и тогда кума авто процветала более того
так баку мосту было методам управления и
в общем-то считалось самым правильным
управлением
вот держите в голове что климат меняется
ну
по сути там по температурам вроде как
примерно в то же самое было в анатолии
тогда и не зная что что она более
лесистая было чем сейчас вот и все от
хата в принципе то есть несмотря на то
что это вроде как пришли хетты но
материальная культура и все остальное но
практически полностью заимствуется у
хаттов заимствуется
вот например изделия хаттов езду из
золота да здесь еще довольно много ну
как очень много серебра и в принципе
неплохое количество золота
где были места добычи не понятно потому
что они все будут исчерпаны еще в
древнее время но при
хитах серебра у них будет реально очень
много да здесь они встречают самое
главное до could i could и они
перенимают культурный код хаттов через
культы несмотря на то что хатт и все с
этого момента
пропадают и мы будем говорить только о
хитах но несмотря на это
например образ
богини земли земля родит что влажность
что землю надо вспахать чтобы на
родились дети подойдет все культы
плодородия
это видимо об этом поэтому в принципе
ничего здесь необычного нет это архетип
реально встречающийся в принципе
практически везде ну и хиты его тоже
перенимают то есть несмотря на то что
хиты явно приносят что-то и до
европейской например что мы знаем о
индоевропейцев у них у всех они очень
все любили бога грозы
мы что возьмем индру что возьмем
какого-нибудь зевес а что возьмем
какого-нибудь еще до это всегда будет
бог грозы
вот и
один из главных богов
там тот за тархун ahead of он вы до
такой же точно вот и какие то в будущем
культа которые мы увидим например культы
быков
впоследствии то есть как это называли
хаты бы не знаем но у хаттов были такие
бочки которые потом будут в большом
количестве у хеттов и у хеттов они будут
носить имена серии и хури то есть
дневной и ночной бык которые вообще там
будет богиня которая рожает bk и вообще
все это связано опять же с культами
плодородия будет в дальнейшем и они это
сохранят надолго и пронесут надолго
естественно
различные что-то типа сфинксов тела
животных лица людей вот всякие опять же
в торговле участвовали помимо просто
каких-то материалов и просто минералов
участвовали какие-то поделки да то есть
какой-нибудь прикладное искусство
вот на уроке труда которые можно собрать
в принципе не то чтоб замысловатая но
учитывая уровень тогдашний культуры в
общем-то неплохо да понятное дело что в
египет и месопотамии на тот момент
повыше в культурном отношении но
они
сотрудничают конфликтуют и в общем-то
их время начинается когда приходит уже
другой царь когда приходит царька тусили
сначала он был la barre на 2 и столице у
него было в кусали но это когда он
приходит а потом вдруг в конце жизни мы
обнаруживаем что его зовут хатт усилия и
столицу дом в хату я то есть можно
предположить что это была какая-то
имперской идеология или вроде того но я
просто напоминаю что происходит в этот
момент а мы говорим там тысячи и тысячи
семисотые годы до нашей эры был египет
были какие-то вот движения и смысл в том
что у нас начинается второй переходный
период в египте помните когда вторгаются
гиксосы всякие когда если по истории там
что какие-то коли люди на колесницах
движутся по региону что значит у нас
вообще тут проблемное что у нас тут
распадается вообще старый бронзовый век
в принципе то есть первая половина
не-не-не-не-не это гораздо раньше
народов моря это там 17 века примерно до
нашей эры это когда
идет большая движуха
индоевропейских народов и вообще народов
скажем так которая вот нашли в этот
момент полностью понимают мощь первых
колесниц во вторых мощь там немножко
отличающегося оружие и кочевники разные
кочевники гиксосы скорее всего 7 ты да
не скорее всего и действительно 7t они
там сносят тот же египет по крайней мере
нижний египет в дельте и вообще тут
многие страны падают добавил он
вторгаются косит и и там в общем
происходит полная жесть и в индию
заходит индрари например и там
хараппская цивилизация
сворачивается ну она начала
сворачивается еще до этого но короче вот
носители будущее ригведы и будущих всех
этих мифов которые мы уже знаем как
вроде бы культура индии вот они в этот
момент заходят в индию в этом же регионе
то есть в передней азии идут всякие
перемещения по крайней мере можем
сказать чтоб все там добавляются как
минимум баланс и и вице еще одни
индоевропейцы это вторгаются хурриты
приходят скорее всего вас кавказа
вот
но не точно но скорее всего с кавказа и
в общем здесь движуха идет и здесь все
народы перемешиваются и здесь идет
вообще все что угодно и скажем так в
какой-то момент во время всех этих
передвижений образовался ну некий вакуум
власти старых не было до египта
попустился а серия пустилась вавилон
попустился то есть временно никаких
серьезных претендентов на то чтоб всех
значит тут это самое рассказать всем как
хорошо как правильно жить вроде бы нет в
регионе и ровно в этот момент начинает
раздувать хитов а именно вот хату силе
он вроде как объединяет вот эту
сердцевину района там каппадокию и
кизил ермак и
более того при его наследники при мурси
ли первым они перекидываются горы тавр а
и начинать пробовать на вкус сирию
потому что и заинтересовала серия ну во
первых там богатые города на побережье
которые собирают всякие всякие хорошие
вещи вот во-вторых тут живут до на
севере появляются метание еще одна
кочевая империя и в принципе вся
дальнейшая история она состоит вот из
противостояние хитов и метане здесь пока
гиксосы правят египтом пока египет
находится в глубоком нокауте по крайней
мере мы говорим что вот в царском архиве
времен мурси ли он уже говорит что он
берет хальба это современная лепку то
есть как только кто-то хочет воевать он
едет в алеппо они вторгаются в вавилон и
крушат вавилон и грабят вавилон это
очень важно потому что в 1550 году до
нашей эры
вавилон пишет что пришли плохие хиты и
нас грабят и в этот момент мы цепляем
календарь хитов на календарь вавилона и
с этого момента более-менее датировка
пойдет ну более менее адекватное конечно
с разбросом плюс-минус лет шестьдесят но
в общем то пойдет вполне адекватная
датировка и это кстати характерна для
всей последующей истории мы будем много
знать что делали хиты на востоке потому
что здесь есть другие развитые
цивилизации которые пишут и которые
что-то оставляют и мы практически ничего
не знаем о том что фета делали на западе
более того
постоянно встречаем какие-то топонимы
типа
мы победили царство земли hecho что это
такое до сих пор не знаем и установить
дети находятся вообще не можем или пошли
на запад договорились о союзе со суллой
что такое особо не понятно но скорее
всего из-за того что хиты и какой-то
было тут царство сумма скорее всего от
этого пошло название
которым римляне называли вот эту область
а именно азия и римская провинция азия
то есть в принципе подходит зап на запад
от хеттов была сумма а потом здесь
образовалась азия и само слово от asia
нож и сначала обозначало только вот
переднюю азию только собственно вот этот
кусок вот поэтому где-то на западе от
хеттов вот где-то здесь выбирайте где
угодно где-то здесь находились to mars
вас уго земля всех земля реки сех а там
еще какие-то
установить их точное местонахождение
даже невозможно но что источник 1 а что
за минуту минойцы это
крицкая цивилизация дворец в кноссе это
которая дворцы строили как событие
четыре тысячи двести лет назад повлияло
на head of ну возможно она сподвигла их
мире как миграция вообще к тому чтобы
переместиться в этот регион может быть
там где они жили не очень хорошо было
более подробно и сложно сказать ну вот
интересно что они приспосабливают
клинопись для своего корявая зaконa
смысле нет клинопись придумали шумеры
для себя ну ладно акации переняли я к
отцу совершенствовали и хорошо
пользовали свои клинописью и там
клинопись предназначена чтобы записывать
слоги типа согласны то есть один значок
в клинописи он значит сочетание согласно
плюс классная
гласная плюс согласно или согласно
гласное согласно ну то есть слоги
для языка head of это всё довольно плохо
подходила поэтому они извращались как
могли
поэтому они например никогда не
использовали некоторые свои слова на
письме а не по уму никогда не
использовали женщина еще что то они
вместо этого за описывали аккадское
слово потому что видимо они не знали как
записать клинописью то как они
произносят эти слова но есть несколько
слов где они просто фигачь или аккадское
слова и все и не парились это точно была
замена то есть надо было если ты видишь
на письме аккадское слова читать его
надо было как по сетке оно произносится
почему потому что у них был специальный
значок если читать надо по акацки если
они конкретно говорили что вот это слово
аккадское они ставились как то что у нас
кавычки выполняют роль у них были уже
свои кавычки и вот иногда они
использовали слово в кавычках значит
надо читать как акации считают иногда не
в кавычках значит оппантом по нашему
читать поэтому собственно не так и
никогда наверное не освоит нормально
клинопись и вообще собственно это
наверно первый
вообще первое что мы хорошо увидим
потому что ну вот
самый наверное большой архив открытый их
всего два или три найдено опять же
сохранились к сожалению именно архивы то
есть места в которых специально хранили
записи вот архив бигос кои там 20000
табличек и примерно по столько же еще
парочка архивов есть воланда хуки и так
далее уже при мурси ли то есть уже в 16
век нашей эры у нас есть нормальное
описание царей нормальное описание
каких-то событий она очень схематичная и
словарный запас еще явно не очень
большой но по крайней мере они стараются
что-то изобразить а вот теперь-то что
совершенно необычно ни для кого это чем
хиты явно отличаются от всех своих
тогдашних соци соседей из месопотамии и
египта откуда угодно они писали на
восьми языках
во всех детских архивах
хранятся записи на 8 языках причем очень
часто эти записи продублированы они
кажутся пытались
приспособить для своего общения все
языки практически с которыми
сталкивались кроме египетского почему-то
однако смотри у них была запись на
хеттском у нее были записи до лу вискам
у
них были записи на малайском то есть и
они там даже обозначают то есть это я
передаю хеттские названия то есть они
так и писали из-за того что мы хорошо
можем понять этот язык и в остальной он
восстанавливается очень хорошо но опять
же учитывая сколько мы знаем про
древнегреческие так далее которые не
сильно младшие младше конечно но не на
столько то есть они так и называются the
mood языки хёрли ли это куриц кий шин до
учтите что например мы раскапываем хату
су и на данный момент например столица
head of hate u so раскопано только до
слоя agneta который датируется где-то
там 1600 ими годами то есть то что
древний пока просто не раскопано не то
что не изучено просто даже не раскопано
вот поэтому что там еще может быть
наверняка много интересного где хату со
находится сейчас покажу на карте хату со
почему они перенесли столицу скорее
всего потому что там идеально
обороняться то есть эта возвышенность с
которой видно всю вот эту удалим это
такой стратегический скорее был пункт
чем
торговый нож торговый проходил через
другие города но вот интересно что они
не парились описали сразу несколькими
языками это тремя индо-европейскими я их
уже назвал писали куриц ким который
непонятно как относится ну наверное
водка кафка северный кавказ то там
дагестан какая-то неизвестная изоляция
вообще группа языков
они писали на языке метание которые
называются а риски языками тони и речь
конечно идет у родственников тех самых
индоариев которые вторгнуться
в индию или вторгались в это же время
там ну почему называется арийский язык
метание понятно потому что метане было к
чего империи туда входили разные ребята
те же курит и были метан ские хеттские
так далее каша в этом регионе совершенно
риски языка метание он вообще реально от
санскрита то есть от языка ригведы
просто не отличить там прямо читать
можно я напоминаю что ригведа просто
устно где-то тысячу лет передавалась из
уст в уста потом была записана поэтому
ригведа запечатлела очень древнюю форму
этого языка in дорийского собственно
наверное современниками и были вот эти
вот
ребята
метане который к сожалению сами писать
не любили они любили воевать убивать
брать дань а вот писать к сожалению не
любили потому что метание вполне
заслуживают того что по них сделать
стрим но к сожалению от них о них вообще
ничего нет то есть какие-то обрывочные
описания сами хитов или еще кого-то но
сожалению амита не стрима просто не
получится потому что делать не из чего
целый stream ну просто не из чего вот не
хватает материала там можно за 15 минут
все рассказать а государство было
страшно почему не было такой проблемы
расшифровать их язык потому что мы
прекрасно понимаем что это зарезать то
есть все знали 8 языков тех кто писали
очевидно знали вот
значит почему не было проблем потому что
это индо-европейские языки а мы знаем на
тот момент уже когда мы ими занялись мы
знали например древнегреческий который
ну чуть помладше чем эти языки но джим
родственные да то есть латыни еще младше
ну тоже им родственно ну и так далее
поэтому в общем то это все было довольно
просто мы все знаем что такое
индоевропейские языки мы может быть
что-то там кася чем с произношением
хотя опять же
учитывая как идеально ложится хеттский
язык в теорию лингвистическую скорее
всего мы и произношения шарим то есть
you guys
и сигару что нормально очень даже по
звучанию скорее всего нормально
устанавливаем не то что первая драма мы
с ней сталкиваемся тут же когда мурси ли
завоевывают halep то есть алеппо он
должен срочно вернуться домой потому что
он пропускает праздник какой-то важность
вот и он бросает военную кампанию и едет
домой приезжает на праздник и его там
убивает муж его сестры hunty ли убивает
и становится царём но что интересно его
не признают и вот тут у нас есть первые
данные о том как управлялась потому что
у нас появляется оказия у нас есть
человек который не царской семьи который
убил царя и сам вроде как становится
царём этот вот ходили приходится собрать
кучу народу чтоб решать что делать
дальше и мы узнаем что у ранних head of
было собрание что-то типа собрания
старейшин которая называлась панку это
съест видимо вождей соседних городов
которые подчинялись хоть и видимо их
было несколько кто туда входил не очень
понятно к ним ко всем обращаются было
обращение большая семья из ними вроде
как советуется той судя по всему не было
престолонаследия это не была монархия на
следственная потому что если большая
семья не утвердит тебя царем ты не имел
права быть царем
банку мы его два раза всего увидим
упоминания в древних детском царстве а
когда они станут крутой империи будут
там уже сидим там воевать и так далее в
будущем этот институт пропадет скорее
всего в будущем никаких уже советников
никаких людей которые бы утверждали
царей уже не понадобятся но во время на
марсе или условно говоря тыщу 550 до
нашей эры действительно есть вот эти вот
ребята на пан курсе мы узнаем что царь
это главный воин судья и жрец то есть
эта власть вы понимаете нет отдельно
главного жреца царь он и есть главный
жрец то есть все самые главные ритуалы
он лично проводит он главный воин то
есть он должен командовать этих самых и
он должен решать кому принадлежит какая
земля судебный спор решает тоже он
никаких институтов у них очевидно для
этого еще нет в утверждении царя
участвовали приближенные телохранители
оруженосцы золотого копья чтобы это не
значило мы не знаем чашники стольники
повар
скипетра но sci надсмотрщики на 1000
тоже чтобы это не значило и казначей и
присутствовала еще некие старейшины и
схему вы то есть был какой-то город
химура который видимо управлялся не
каким-нибудь царьком а что-то типа вещи
там ну понимаете республиканское такое
как это сказать народной демократии что
такое и вот эти старейшины и схему вы
они прибыли представлять этот город him
уго то есть не один человек приехал
оттуда а вот несколько старейшим поэтому
видимо еще и разные управление было на
территории head of и это подтверждается
когда все таки следующий царь придет
власти там будет какой-то только
гражданская война в итоге там они не
решат короче ничего этого ходили в итоге
не получится в итоге после него придет
филиппин и скажет что ребята а теперь
она следуем наш престолонаследия издаст
первые законы которые де ле пин после
него скажет что следующим царем будет
сын жены первого ранга там у них будут
почему-то жены на ранги делиться если от
нее не цена то сын жену второго ранга
если я от нее нет сына то
то надо за свою дочь от жены первого
ранга выдать кого-то и их сына ну там то
есть сын дочери опять же по женщине не
передавалась хотя роль женщина была
очень высокая для древнего мира у хеттов
но все-таки женщина не допускалось к
управлению государством это связано с
ритуалами дело в том что управление
государством у них было ритуале zero
wanna и это были частично жреческие
функции то есть там надо было в
внутренностях животных покопаться там и
так далее а это все связано вспоминаем
индоевропейский религии да и не только
или вообще в сумме нам вообще весь этот
регион вообще все религии того времени с
частотой а женщина не чисто если
периодически ты просто так из тебя идет
кровь то это не ритуально чистая вещь и
это плохо это значит что ну например
например хиты мало за что казнили но
одна из вещей за которое не казнили это
если жрец который выполнял какие-то
действия переспал женщиной до этого это
значило что он значит осквернил ся и эту
скверну придется вот к богам и так далее
ничего себе это значит какая жуть вообще
ну
это считалось они вообще очень мало за
что смерть ну-ка например убийство не
каралось смертной казнью у них была
короче вот смертная казнь была как я
говорю за очень мало вещей за нарушение
ритуальной чистоты за изнасилование
кстати говоря за изнасилование женщины
была смертная казнь и за скотоложество
со времени вообще постоянно менялись
законы найти не существует ни одной
одинаковые копии закона head of все
копии законов которые есть хоть чем-то
отличаются хоть одним предложением хоть
одним словом хоть про что то еще но
отличается
вот о чем гуще да о том что еще одна
характерная черта что когда они там
делят имущество при этом вот телепень и
там в числе имущество которое они там
кому-то передают что вот человек поехал
править таким-то городом ему передается
имущество и там перечисляется имущество
там такой-то дом столько-то коров
столько-то овец кожевника кузнеца 4
строителей значит и так ну и так далее и
дальше какая-то утварь там какие-то
кинжалы там еще что то то есть то есть
ремесленники перечисляются как имущество
которое передается более того за за
заслуги из чего мы можем сделать
интересный вывод что в древнем хеттском
царстве ремесленники были зависимым
населением может быть рабами может быть
какими-то полу зависимыми но король
может они передавались вместе с домом мы
ж не знаем потому что там и дом
передавали тоже но может они были
прикреплены к этому дому ли к этому
участку мы не знаем вот поэтому рабство
у них было но оно не было обширным были
военно пленный
рабы скорее что большинство работ
выполняли не рабы а просто зависимое
население оля посмотри стрим по
месопотамии бронзовыми века мушки ну то
есть вот это вот зависимое население но
я это вспомнил не поэтому я это вспомнил
по более интересной причине потому что
смотрите мы горим там 1550 до нашей эры
передаются вместе с домом передаются
ремесленники проходит 200 лет и
ремесленники типа кузнецов и кожевников
это крупные землевладельцы которые
владеют землей домом территория и так
далее то есть их социальный статус за
примерно следующий 200 лет существенно
подымется и существенное справиться что
тоже интересно потому что мы будем
видеть вот эту разницу в изменяющемся
постоянно изменяющимся законодательстве
head of но они выстраивают собственно
армию тут
опять же есть предписания по пралине
армии рассказать ничего интересного
нельзя были давуд они устроены
легкая пехота с со шлемами обычно и все
из брони как правило шлем иногда щит
носит даже редко на самом деле
чаще изображаются они без счета просто с
копьем и в шлеме одежды легкие
просторные естественно легчайшие это
даже не легкая пехота и до легчайшая
пехота вот основной боевой силой были
конечно колесницы и ставка была на
тяжёлые как раз колесница тяжелее чем
египетские например колеснице на трех
человек и на изображениях 3 и соседние
народы описывали что у них по три
человека ездила ну стандартная колесница
которой все воевали было 21 щик
поводьями управляет и едет 2 там
стреляет звуком или чё-то этих была
большая повозка на которой стало три
человека один управлял лошадьми 2
стреляла 3 там еще отмахивался копьем от
никто рядом ночи ты-то сама это видимо
какая-то здоровая была такая танкетка по
меркам древнего мира да ну вот
собственно изображение их армий да вот
если вы тут увидели какой то еще язык то
одним из этих 8 языков на котором они
писали документы bextiyar спасибо был
собственный детский иероглифический язык
это тот же язык что и клинопись только
записаны иероглифами
по преимущественно своими и вот он
расшифрован не до конца по большей части
он расшифрован и практически все
читается ну вот тут меньше фонетики и
больше и дело идеологем в письме то есть
больше символов поэтому понять что они
тут иногда имели ввиду к сожалению не
представляется возможным вот воин более
типичный да очень легкая одежда
буквально юбочка топорик небольшой ну и
копье для того чтобы сражаться и шлем
вот вот и все то есть
максимум наливки как хранили в древнем
царстве хоронили в позе эмбриона головой
на юг в позднем был очень сложный ритуал
ходе которого сжигали а потом хоронили
кости вопрос что ели хороший вопрос
значит основа рациона была простая я
член и мер ну это полба и хлеба и пива
примерно пополам ну тоесть опять
напоминаю что пиво густое пиво которая
пьешь как жидкая каша то есть вот такой
вот пиво поэтому его можно за еду
считать в большом количестве напоминаю
что виноград родом отсюда поэтому
собственно ну то есть фри это эти люди
скорее всего еще не они а скорее всего
еще хаты одомашнили виноград и стали его
выращивать вот как и эти люди не
естественно head это же выращивали
виноград и тоже делали вину и сок очень
много пили молока потому что на всех
праздниках упоминается делали сыр и мясо
в основном ели свиней реже борец коров
козлов когда с египтом война а вот
примерно сейчас то есть мы горим
1500 и мы примерно мы входим с 15 века а
15 век это завоевание египетской
восемнадцатой династии завоевание там
например это явно поминали гибки в этот
момент и идут всякие наши известные как
отшиб суд тутмос 3 вот эти вот ребята и
они выбиваются очень далеко и они
выходят уже за пределы египта переходят
там синай тоже попадают в сирию и
сталкиваются там типа это ха ха из
тысячи кто такие вот и они описывают
либо идут солдаты а руководят ими длина
носа и командиры короче вот скорее всего
это упирается в то что мы из свода
законов видим что скорее всего детская
армия тоже не была однородной а тоже
состояла из того вот кто пришлет свои
войска то есть если рядом с тобой идет
война ты должен предоставить войска
поэтому они разными контингента my
воевали в разных вообще интересно что не
особо не жаловали оливки но опять же
потому что для них выход к морю не был
родным они общались активно с теми кто
жил на побережье и в будущем сами
поселяться на побережье но империя ну
это еще не империя это вот в древние
хеттское царство грубо говоря там до
1400 это
такое вот непонятно и образование совсем
не единая управляемая в общем как попало
но в районе 1500 года за то получается
утвердить своды законов по крайней мере
из за того что они копируются у нас есть
копии законов важные закона печатались
на табличках из драгоценных металлов
то есть железо золото серебро и
дублировались виде глиняной табличке
причем что интересно будет история
правда уже в новое в нового хеттском
царство то есть там после этого лет
через двести когда царю понадобится
копия и он будет спорить какими то там
то ли жрецами то ли короче
библиотекарями он будет спорить что ему
нужна копия табличка ему будут типа
читательский пока жители еще то вроде
этого благодаря тому что благодаря вот
такому отношению кстати говоря я говорю
что только-только архива ответов и
остались случайных документов очень мало
к сожалению да бюрократы но увидишь для
того времени бюрократия это просто
спасения потому что например вот когда
мы говорим что такое рабы какое
отношение к рабам у нас есть поучительно
наставления что типа как надо относиться
вот отношения между рабом и господином
они типа отображают отношения между
пустим царем и богом проводится вот
такая параллель что типа смотри вот так
же надо себя вести и дальше я буду я
сегодня буду довольно много читать
всяких табличек потому что больше мне
рассказать по реке факта ничего опять же
хиты это какие-то зубрил кен и они очень
дотошно описывают ритуалы технически а
что они значат они не описывают то есть
они описывают смысл ритуала а действие
описывают просто слово в слово буквально
что возьми там специальные гусли тренинг
не в них три раза обернись вокруг своего
при чао зачем это значит начальник
смысл-то какой в этом вот к сожалению
ускользает ну вот например такое вот
наставительно и получение смотри слуга
предстает перед господином прежде
выбившись и облачившись в чистой одежды
и он подносит ему пищу и питье господин
есть и отдыхает душой
исполняется к слуге дальше какой то
слово непонятно скорее всего типа
хорошим чувством может благодарностью
может еще чем-то но если слуга дальше
два плохих слова мы не знаем что они
значат ну например
предложенные варианты и но если слуга
нерасторопен и не послушаем тогда к нему
другое отношение
если слуга досаждает своему господину то
его убивают увечат ему нос глаза и уши
призывают к ответу слугу и его жену его
сыновей и его брата и его сестру и его
родственников по браку и всю семью по
крови его осуждают прилюдно и поступают
как с никчемным
если решают его убить ты семья
умерщвляется вместе с ним собственно это
такое наставление как надо себя вести
значит ну опять же это отношение к рабам
надо понимать что к рабам было
действительно
рабы карались стратифицировать на
общества были вещи которые рабам не
положены вот непослушание у раба
казалось очень жесткая вот воровство
какие-то там повреждения имущества не
сильно жестко наоборот с рабов
спрашивали меньше чем со свободных
например если мы видим что случайно там
если ты развел костер и оставил
этот костер и огонь перекинулся на
виноградник и жук виноградник то выплате
6 сиклей 7 и серебром и
посади заново сад а если ты раб то 3
сигеля серебро бы посади сад ну типа
способа взять одни же бога некие люди
они жизнью обделены и это вообще
последовательно прослеживается что за
один и тот же проступок раб раба
наказывают ровно в два раза меньше чем
свободного и наоборот если ты наносишь
например повреждения свободному то с
тебя взыскует в два раза больше чем если
ты повредишь раба с другой стороны
например никак не ограничилось занятия
магией если ты не раб то есть запрещать
то есть заниматься магией был арабом
запрещено под страхом смерти вот кстати
еще один пункт за что была смертная
казнь это рабам за магию свободным за
магию ничего не было касту сколько
хочешь паком она не закончится еще один
за кончик зачитаю и из еще одной
таблички если кто возьмет в долг вала
коня мула или осла от отпадет или будет
сожран волками или заблудиться и
пропадет то одолжив ший пусть выплатит
полную его стоимость а если скажет он от
руки бога умерла животное то пусть
поклянется в этом ну и видимо ничего это
не будет
вообще кстати говоря клятвы и клятвы
большая часть
свода правил это видимо видимо клятва у
хеттов значило больше чем у их соседей
потому что их соседи все таки пытались
заручиться более жесткой поддержкой
какой-то взять заложника еще чего то там
имущество заложить что-то еще у хеттов
очень много прокатова на клятвы если
свинья зайдет на лук поле или сад а
владелец сада забьет ее до смерти по
свинью пусть вернет владельцу если не
сделает этого то что нет вора там где
так понимал что тушу надо вернуть
владельцу ну различные цены например на
нанять вала для вспашки на месяц стоит
один сиклей серебра то есть представьте
что полгода работы в сельском хозяйстве
вот такого трактора тебя в поле это вот
штраф за то что ты жег виноградник ну
чтоб хоть какое-то отношение медицина
вообще серебро весили ну нарез в сикрет
это серебряное колечко такое или
брусочек но это навес в общем сложно
сказать сколько это было потому что были
секли 84 грамма у мисс а потом cypher а
у хеттов были меньше потому что когда
они торговали с вавилоне например
вавилоняне всегда говорили дебаты
взвешиваешь как хеттский торговец это
значит что мира меньше
ну а видимо просто вопрос в том что у хеттов секрет был меньше чем 8 грамм
серебра может быть 5 грамм ну или типа
того и система счёта было 60 rich на
опять же как в месопотамии 60 секрета 1
мин а вот овца стоил 1 сиг корова 7
лошадь 14 сиклей лошадь для упряжи чтобы
это не значило 30
хорошая лошадь для упряжь астролог
тридцать овец а
хороший ему одна мина то есть как 60
овец стоил такие вот дела интересно как
значит уголовщина какая если кто убьет
змею и назовет имя другого
очевидном это здесь видим какую-то
колдовскую ритуал убиваешь меню
называешь это имя и наверное ему плохо
станет то выплачивая штраф мину серебра
опять же заметьте не смертная казнь ты
свободный человек при выплате штраф а
вот если это сделать раб то ему смерть
опять же наказание палками предназначены
только для рабов свободных людей бить
палками нельзя
если свободный человек ударил свободного
человека да там надо решать виноват
человек или виновата рука не совсем
понятно что это значит но скорее всего
если ты кого-то ударил кулаком и типа
если вы как мужики на руках выяснять
отношения типа просто подрались это
практически никак не карается а вот если
ты начинаешь брать там цифру полку нож
короче если вот это вот началось вот это
знаете когда на район на район ходили
тоже не одобрялось когда кто-то приносит
начинают приносить цепи там какие-то еще
чуток ключи там то есть если ударила
рука виновна рука это написано так более
того отдельно выделялась убийство
свободного человека и убийства купца то
есть купец это была такая сущность что
типа ну все хотят купца убить это
понятное дело поэтому там другие правила
были потому что если убьешь купца ради
товара тоо за заплачены товар заплатишь
втрое ну это собственно и будет твоим
твою наказанием напоминаю за убийство
никаких казней
государство государство в эти вопросы не
лезла скорее всего за убийство
отвечали родственники и отвечали обычная
кровной местью и видимо просто
государства в это не вмешивалась вот и
простой ответ то есть за убийство
государство могло там с тебя вот она
парилась что ты торговцу бьешь за из-за
товара и поэтому строя заплати за этот
товар а
если у вас насчет того что ты убил этого
торговца пускай вы родственники решают
жить тебе там или или не жить скорее
всего так почти наверняка потому что
опять же у древних евреев через пол
тысячелетия будет ровно так если ты
убьешь человека на своей земле то от
своей земле trash 100 локтей мы иногда
встречаем что вот например филиппин
будет говорить этому убийце что
если хочешь отпусти если хочешь
ну мы тебе в руки передаем преступника а
ты с ним делаешь так уж он убил там
например твоего брата от и дальше
решаешь то с ним делать хочешь штраф с
него возьми серебром хочешь типа убей
так далее и
более того встречаем такой но это уже
совсем позднее это уже будет в сиро сиро
хеттских царствах это намного позже но
там будет такой закон что если убийца
скрылся с места происшествия
то компенсацию выплачивают все окрестные
жители потому что убийца не может
скрыться если ему кто-то из толпы не
помог если вы такие умные что вы скрыли
кого-то из тех кто убил дальше кто-то из
вас помог значит все коллективно
ответственность вы все вместе
скидывайтесь и платите там насколько вот
если торговца убили значит вы все
платите втрое за его товар коллективная
ответственность за целый ряд опять же
обратите внимание что если рабов
убивали-то их семьи должен убивались
какие-то заимствования очень напоминают
кодекс хаммурапи например если ты убил
чужого ребенка маленького то ты должен
своего ребенка
отдать той семье отдать отцу этого
ребенка своего маленького и пусть он его
воспитывает как своего это прям узнаю
брата колю узнаю товарища хаммурапи это
прямо как в вавилоне ну вавилоне это
было лет на двести раньше они было со
свечами проблем ненене никаких поселений
никаких этих самых проблем наоборот
трескали аж за ушами трещало удобно
удобно свинки удобный на самом деле да
но кстати мы говорим ничего практически
не можем сказать про
правоприменения судебной практики потому
что
условии сохранности вы видите да какие
насколько это все было применимо да и
понятно одно дело что он законов
написано другое дело как это на практике
применять все что понимают до всегда и
было даже есть по крайней мере одну на
данный момент описания судебного
процесса до приступаем к судебному делу
и дальше табличка затерто не понятно что
ну
короче повреждена временем прочесть
нельзя это вот пока что edition
значит что доступно почитать о том как
реально это все применялась в древнем
мире часто судьи тоже завязывались на
греческие какие-то ноги porsche ты
занимайся справедливостью это высшая
материя это типа божественная материя
что справедливо что нет и
почему-то мало ну как-то даже как-то
обходится эта стороной очень интересно
при том что про религию довольно много
написано но
чё про медицину
что там насчет тогдашнего к вида все
очень плохо если к вам пришел страшный
бог санта это один из самых страшных их
богов до его действительно звали санта
это бог мора эпидемии и вообще всего
такого он ассоциируется ближайшие ему
аналог это ближневосточный нергал
вот
такой прообраз мардука да то есть это
такой очень мрачный этот самый и как от
этого лечили
сейчас все быстро узнают
этот обычай ну не все конечно но кто-то
я уверен точно узнает брали ослика
произносили над ним заклятие что типа
санта ты наслал на нашу землю мор
нашли этот морна этого ослика иа ослик
отнеси этот вор в ту сторону куда
пойдешь и отпускали осла и он куда-то
бежал в неизвестном направлении и так он
выносил мор из этого самого и
так в общем да именно козёл отпущения
библейский только это осел отпущение и
хеттский это именно что точно такой же
по внутреннему наполнению по внутреннему
смыслу ритуал один в один только другое
животное используется они были как и все
ребята того времени помешаны на маге
поэтому вот тебе еще одна медицина того
времени если у тебя болит голова ты
обращаешься к и дальше слово которое
переводится только как старуха и все то
есть ты обращаешься ко старухе
простите если старухи в чат я тут не при
чем так написано в текстах идешь к
старухе она берет в одну руку бараний
жир в другую руку восковую фигурку и
говорит кто наслал на тебя эту боль
потом
раздавливает говорит исчезни как исчез
этот воск и растворился в этом жили и
выбрасывает в огонь вот пожалуйста вот
тебе извлечение головной боли у поздних
это будет даже литературная традиция
маленькая правда буквально пару
рассказов но будет будут даже анекдоты
кстати говоря кстати анекдоты будут то
героем анекдотов будет мурси ли 1
который вот в это время которое мы
сейчас обсуждаем примерно то есть из 100
рокецкого царство но к тому времени он
может должно уже мертвый но он
превратится в такого милого персонажа и
они будут рассказывать то есть есть
такие истории они почему-то называются
поучительные истории
но я не вижу что в них получающего
потому что хеттская литература это
список таких рассказов в которых бегает
например генерал постоянно косячит и на
него царь мурси или цари dom усилий
злиться и все что тут по учитель я не
поняла почему они называются
поучительной истории по-моему это просто
анекдоты потому что там даже оборудовать
такие мы осаждали город курсу я повелел
ему сторонам сломать ворота он взял и
сломал таран топлива там взял бог грозы
утопил его типа в этом самом и дальше он
злится по моему это что-то типа
анекдотов да понятно что древний юмор
это вам не знаете ли юмор тоже у нас
эволюционировал за это время или вон там
не мог сам не мог собрать войска у нам
говорит ты сам как вода и к колеснице
твои как вода и сам-то как вода что ты
не вышел перед врагом и не встал перед
ним на колени он бы испугался тебя
такого типа и убежал бы довольно
странный вообще выражение вообще все
ваши детской литературы очень странная
опять же скорее всего это потому что
просто мы не воспитаны на этой традиции
и она нам чуждо потому что те истории
который чтобы заканчиваться логические у
хеттов заканчивается типа а потому ему
оторвало голову короче и все и конец
истории и сидишь такой думаешь да вот
это вот рассказ там то есть чувак
путешествуя путешествовал попадал в
сложной ситуации а потом короче ну
представь индиана джонс весь фильм там
выскальзывает выскальзывают из ситуации
из ловушек а потом просто в одну из
ловушек попадает падает и умирает и типа
конец фильма а типа история то о чем
тогда в итоге вот мне очень интересно
скорее всего ласло скорее всего это не
полное корпуса текстов может быть к ним
есть какие-то дополнения или что потому
что скорее наверное чтобы от начала до
конца нет ни одного текста но беда варю
я вот со сирией воюя сюда не зажали
ассирию они даже ходили и разрушали
вавилон один раз они посидели там у себя
где-то за горами тавра в озере тус и
иногда оттуда выходили с походами и всех
короли ну и в итоге до карались до того
что они в итоге ослабили все там
сирийские города-государства и ослабили
месопотамию до того что в сирию пришел
египет и тутмос трети например 1457 год
а в месопотамию и даже на территорию
head of пришли метание которые метания
же говорю это типичный дори и то есть
это прямо совсем эндо реут как в
северной индии как авария ворти
во-первых они говорят о том же языке во
вторых они воюют как в рамаяне там и всю
короче читайте махабхарата и рамаяна и
увидите там все эти и молятся не индри
вару ну то есть понятно все все с ними
понятно
вот эти ребята довольно эффективны и
довольно опасно окучивают хитов и
заканчивается 15 век для head of то есть
вот последние 50 лет войны они там погиб
там то ли столкнулись то ли не
столкнулись египет пишет соседям head of
пишет какая-то на западе государства
арцаха опять же мы не можем установить
где точно но они даже переписывались с
египтом вот и если почитать хроники вам
сейчас подряд почитаю и
хеттские хроники конца 15 века до нашей
эры
врага и сказки пришел разграбил земли
хоть и и положил своим рубежом город не
несу следующий пункт из нижних земель
пришел враг изо рта вы и разграбил земли
хаки и положил своим рубежом в город уду
следующая запись пришел враг извне из
отцы
разграбил все верхние земли и землю хоть
и положил своим рубежом в город всему ху
следующий пункт пришел враг из из увы и
разграбил землю хоть и и положил свою мы
убежим город тир гамму пришел враг и
сармат анны и разграбил землю хоть и и
положил свой рубежом к отцу ватт ну это
уже киликия ничего себе хату сажи было
сажина но дом фесте в смысле дворец
уцелел то есть какой-то момент в конце
15 века у них окучивали даже столицу и
на какой-то момент хиты очень сильно
уживаются и
это смерти древних детского царство их
прерывается эта династия и у них вообще
прерывается какое-либо влияние на омлет
5070 даже у них прерывается какое-либо
влияние на регион в это время доминируют
метание а не схватываются с египтом и в
сметане и разбираются и там воюют и в
общем у них то вообще очень очень очень
веселые истории и это опять же смотри
стрим по египту это это все отдельная
история но так оказалось хиты скоро
восстановится его становится еще лучше
потому что следующий период который
начинается где dos 1380 до нашей эры он
связан с во первых это уже то что мы
будем называть хеттская империя и о царе
я купил лули умер железное вооружение и
все такое во первых они договариваются с
ассирией воевать против митанни и более
того есть переписка
в которой мы ассирийцы просят железо для
войны хиты отвечают то туда хорошего
железа о котором ты ты спросил то в моем
доме печати
чтобы это не значило и птицу ватт не
хорошего железа сейчас нет хорошее
железо будет но пока еще его не доделали
когда доделают я тебе пришлю она сей
день отправлю тебе железный кинжал под
то есть видимо производство железа все
еще оставалась каким-то то ли его сезона
надо было производить
говорят что возможно это связано с тем
что летом все работали в поле а зимой
все жарили гвозди и поэтому железо
производилась зимой когда нет
сельскохозяйственного года на в анатолий
выпадать снег вообще то во первых при
супер люди будут сделаны копии там куча
документов и поэтому от него доходит
вообще много чего интересного смысл в
том что ступил люмо
начинает снова делать империю и во
всяком случае активно использует
железное вооружение вот здесь напоминаю
что на дворе
1380 еще никто не используют железное
вооружение пускай его еще явно мало явно
он не может его поставлять союзникам и
так далее но в общем-то хиты
какие-нибудь там элитные может быть
часть или что то вроде этого саша
сражаются уже железным оружием это плюс
это значит что они вполне способны
расширять свою империю и они и и
расширяют потому что за годы жизни
ступила ли ум и 1 а проживет он очень
долго получается захватить самое главное
что получается разбить метание но я бы
еще сказал что у получается сделать
такие интересные вещи как например они
раз не смогли пробить метание 2 2 поход
не смогли пробить метания в итоге в
какой-то момент они договариваются с
горцами они договорятся будут в горах
живут какие-то горцы которые называются
hayasa я не очень ни на что не намекаю я
правда ни на что не намекаю
вообще-то современные современная
армения
называется host on если что
то есть
я нет я не говорю что это прямо армяне потому что вроде как считается что
армянин с урарту берут свое начало а
урарту это после но
возможно как-то по ним этноним
что-нибудь такое вот в этом смысле
название какой то местности уже в это
время и они договорятся с этими горцами
урарту это же вроде не индоевропейцы там
все сложно там все сложно я сейчас точно
не буду в это пускаться как бы то ни
бакту бы и тихая сани были они с ними
договариваются о проходе и они проходят
и они по сути пересекают ефрат по горам
то есть им не надо форсировать ефрат они
переходят по горам из севера
обрушиваются в метане и грабят их города
и все остальное то есть удар как бы
получается во фланг и
это совершенная неожиданность
это просто прелесть и прекрасно все
разбито царь это не уклоняется от
сражения он нему ну они боятся они не
знают как тут быть они в итоге ни одного
масштабного сражения смит они не
проводят но кучу всего на грабля youth
уходят в сторону моря как бы через
получается вот пустыню пустынной вот эти
вот земли сторону побережья вот и и
ступили ума супер люмо об этом
собственно и замечает что мы подчинили
себе земли от реки ефрат ну а ньютом
по-своему называли до берега вся земля
принадлежит мне до кроме одного города с
таким неприметным названием кадр
почему-то вот этот город к дэш решил
что-то вот он решил что он самый хитрый
он почему-то будет сопротивляться хитом
поэтому хитом пришлось еще притаскивать
еще притаскивать пришлось подкрепления и
покоряя водка дэш они говорят что
наконец-то мы продвинулись и типа вот
завоевали вот этот северную сирию причем
вот после этого метания начинается
гражданская война потому что они еще и
пишут письмо каким-то людям метания
потому что в метании гражданская война и
superial люмо есть его письмо что он
пишет типа посмотрите это ваш враг
внутри вашей страны а это и наша враг
снаружи поэтому давайте объединим силы и
короче купил у рюма во всяком случае по
дает какую-то поддержку метания и в
метании начинается еще и гражданская
война по крайней мере двух фракций между
собой метание начинают распадаться у них
нелады я не уже так никогда не соберутся
на самом деле и в этот момент мы если
перенесемся в египет то мы увидим что в
египте в этот момент
аменхотеп 3 а после него аменхотеп 4
который эхнатон и нефертити то есть в
египте начинается вся эта грандиозная
реформа все и религии и дальше дальше
все это гонят о том что чуть ли вообще
не существует только омон и это
единственное единственная солнце солнце
это и есть бог они то есть вот вы у тех
же head of все боги принципиально
принципиально невидимые это прямо у них
текстах описано что боги они невидимы и
они могут воплотиться во что-то но
истина и сущность невидимая в египте
проходит редакция которая говорит что ты
чё как это невидимый я его каждый день
на небе вижу вот солнце видишь зашло это
бог почему-то в этот же момент опять же
мы пока еще плохо изучили я это горел на
египетских стримах что взбрело в голову
аменхотепа третьему чтобы начать вот так
пропагандировать солнечный культ из
которого потом его сынами хатем 4 дойдет
до того что он сменит имя и вообще
начнет менять богиня плодородия она
какая-то древняя богиня плодородия над
ним еще хотим пришла и поэтому
получается что видимо видимо на какое-то
видимое невидимое
вообще у них конечно солянка богов
видимо собственно хеттские буги невидимы
но они часто у них вообще можно
встретить такое отношение особенно в
древних детская типа смотри в том в
городе в котором почитался этот бог
пусть и дальше почитается говорят хиты
когда например завоюет серию вот у вас
тут почитают мардука балла там еще
кого-то и дальше почитайте если
почитался такой-то бог он и дальше почти
ослеп как таком-то городе вот там в
угорите например если раньше за это
преступление казнили то пусть и it off и
впредь казнят если изгоняли то пусть и и
впредь изгоняют то есть хиты не
навязывают свои кодексы законов
завоеванным народом
они говорят что ребята управляйте сами
по-своему как у вас тут принято а свои
законы они видимо вот на какой-то только
вот основные на территории хоть и да уже
на территории kids уват ность скорее
всего были какие-то уже свои законы
пиццу ватт на часто выступает как такая
своеобразная
самостоятельно и супер luma воюет лет 50
но самое интересно а теперь внимание что
самое интересное и у нас сейчас начнется
а папа это это что в египте в этот
момент ну и супе лули ума начинает
письмах называть себя солнце и мы
например в постройках его времени
начинаем все чаще видите вот этот вот
символ
двуглавый орел крылатая солнце это
символ head of это царский символ хаттаб
и он уже у них будет до конца хеттского
вообще хеттской империи вообще до конца
хитов он у них будет когда говорят
откуда взялся а роль
откуда у больных путь более поздних
персов ахурамазда будет с очень похожими
крылышками почему вопросы остаются
открытыми я не говорю что это ответчики
по всем взяли ответов все сперли у
хеттов проклятые вопросы не в этом
вопрос в том что похоже понимаете с
религии и культуры тут очень часто не
обязательно красти можно вдохновляться
не украла вдохновился знаменитая вещь
которая группа я говорила когда играли
ребята чего вас так на man-o-war тана
олен maiden песни похуже учу не украла
вдохновился ребята не украла вдохновился
чем тут могли вдохновиться соседи потому
что надо когда-нибудь и персия сюда
придет и завоюют и будет тут персия и
ахурамазда будет похож на эта крылатая
солнце и что интересно что если древняя
хеттского царства нападала на всех
потому что типа я могу то здесь мы уже
видим типичную
ближневосточную и груз так знакомую нам
по стримам там египта или еще чего то
надо доказывать что воина который ты
видешь что у тебя есть казус белли что
тебя есть повод к войне что воина
который ты ведешь это справедливы и
потому что когда вторгается супе лули
ума он говорит что я писал письма то
есть это он в табличках объясняет не
знаю для кого для потомков для своего
архива для окружающих может кому-то
копии этого письма подсылал но тупил
люмо понимает что надо как-то обосновать
войну с теми же митанни и он пишет что я
писал им письма у вас на вашей
территории находится хурриты который
присягнули мне это
народ который мне поклялся служить
а вы его к себе значит захватили и
удерживайте на что
якобы мы не знаем правда это или нет мид
они отвечали скотт выбрал свое стоило и
дальше мусу пилил ума супер ли ума не
мог выдерживать такого отношения к его
подданным дескать скотт выбрал свою
стоила она полна этих метаний и
освободил хурритов и дальше пишет что
курит и ликуют радуясь освобождению от
метания ну опять же проверить спросить
не хурритов не самих метаний мы не можем
вот но по версии купил у ли ум и
выглядит это так ну и вообще развивается
вот кусочек да сразу видно что это
кусочек имперская идеология это попытка
уже строить империю
типа обосновать не просто прийти тут
посадить человека потому что я могу а
дальше управлять как хотите это попытки
организовать пространство когда-то мы
говорили цивилизация это способ
организации пространства вот империя это
способ выстроить не везде не делаешь сам
городе каждый как захочет так и делает а
все-таки какой-то шаблон должен быть
какие-то правила поведения какие-то
нормы какие-то причины обоснования для
вообще существований окружающего мира и
всего этого все этой дребедени
этом начала империи это начало империи и
он он долго он 40 лет будет да то есть
если 1380 он начинает воевать сметане
это заканчивает он абсолютным
победителем где-то в 1340 то есть
примерно 40 лет войны боевых действий
всего остального за это время
египет вообще не интересуется проблемы
ближнего востока и
там сирийские государства они все
города-государства особенно который на
побережье bible тот же перекидываются
the bible который всегда с египтом был
который всегда поставлял ему там
древесину для строительства bible
перекидывается на сторону у хеттов
принимает хеттские мы даже видим что там
появляется стела
хеттской богиня вот раскопки сегодняшних
от уз и до в основном большинство
построек датируется вот эти вот
имперским периодом
это следующие 100 лет то есть вот это
вот столетия это был пик развитие
хеттского государства
14 начала 13 века до нашей эры грубо
говоря 1380 1280 просто так чтобы
запомнить я чуть-чуть нагрубил даты но
примерно вот эти вот 100 лет а скобки
had усы и большинство вот этих вот вещей
которые мы там находит опять же супер
луна начинает все свои письма и
впоследствии все цари будем писать я
крылатая солнце пишу тебе там if u форма
обращения царя он сам себя будет
называть крылатым солнцем поэтому
солнечные какие-то заморочки будут
проявляться все больше и больше
различные изображения вот пожалуйста
качество работы по камню опять же вот
али не только с мягкими породами
работали там из базальта мы из диорита
то есть серьезными каменными породами
делали арки всякие и вообще занимались
вот пожалуйста
только это не хату со это а lodgy
вот собственно реконструкция всей had us
и если когда-нибудь ее всю раскопают ну
опять же щас тенденция на то чтобы
закапывать они раскапывать потому что мы
поняли что мы скорее вредим текущими
раскопками повреждаем все эти слои и
более совершенными технологиями вытащим
гораздо больше информации поэтому лучше
до поры до времени не трогать поэтому
грубо говоря выделен небольшой кусочек и
он копается на полный штык в самую глубь
и там разбирается а все остальное до
поры до времени консервируются
появляются какие-то смысловые например
вот царь head of
разговаривает с быком опять же у хаттов
еще были быки теперь тут появляются бык
солнце бык луны ночной дневной быки
появляется крылатая появляются в общем
вот это супер lumia он настолько важен и
настолько хорошо воюет что ему даже
пишет знаете кто египетская царевна
она присылает ему письмо
вообще они делали переписку и
впоследствии будет еще более знаменитая
переписка однако уже в этот момент он
пишет письмо arcsin амун та самая an axe
нам он которая
дочь эхнатона и нефертити
которая жена тутанхамона и
как вы помните тутанхамона очень рано
убили тутанхамону что-то типа 18 лет на
момент смерти и
она остается вдовой и поэтому онг
синнамон пишет письмо ступила леуми мой
супруг скончался а сына у меня нет но
говорят что у тебя много сыновей если бы
ты прислал ко мне одного из своих
сыновей он стал бы мне мужем я ни за что
не возьму же я никого из моих подданных
я очень боюсь
нормальный заход нормальный такой заход
естественно ступил или ума не верит и
сначала посылает какой-то там небольшой
отряд типа вообще проверка вообще связи
чуть-чуть что это было и что вообще
происходит
вот на что приходит второе письмо тоже
сохрани ну
точнее не само письмо копий с этих писем
сохраненной в их архиве она возмущается
тем что он не поверил и пишет что разве
стала бы я писать чужестранцы
объявляя во всеуслышание о своей беде и
несчастье своей страны и говорит что я
никогда в жизни в мужья не возьму никого
из этих и вот местных тут египтян
поэтому мне нужна настоящий чат из вот
этих вот крутых сетов ну чтож кажется
это хороший кажется это хороший момент
для того чтобы закрепиться и
вот что что любили хетты это
обвинить кого-нибудь вот с креплением
браком это не одобряли клятвы и браке
заложников не отобрали и вот значит
отправляют вон своего сына отправляет в
египет которого в египте тут же убивают
прямо по прибытию то есть он не то что
там жениться не успел он там едва ли
успел вообще в египте даже появиться он
там только оказался его сразу прирезали
подробности к сожалению нам неизвестны
но учитывая что после этого фараоном тут
же становится
придворный жрец и я а его женой
становится их синнабон и они начинают
изображаться как фараон и его жена мы
предполагаем что скорее всего и на
данный момент это самая признанная
теория что вот этот жрец и я он убил и
тон хамона и
сына супер ли ум и собственно для того
чтобы самому быть правителем ну а
естественно оксидом он тут уже ничем не
распоряжалась
а было просто одну вынуждена да ну что
мы говорили что она все-таки царских
кровей это была возможность как-то
закрепиться но и это тоже не помогло
потому что и you свергнут военные
хоремхеб и так далее в общем все это там
тоже пойдет и
проблемы hype такие проблемы у них там
тоже начинается переход от 18-19
династии очень такой кровавый неприятный
хитов власти приходит марселе 2 и вот
прям русь или втором он там тут же
начинает наводить порядок во всех углах
метается в ту же арцаху еще куда-то в
основу но больше интересно знаете что
так щас будут спекуляции я даже заранее
вам скажу что сейчас будут спекуляции со
суммой воюет какой-то правитель то руша
или там вот какое то царство трое ш и
она и засовы взывает об к помощи более
того о помощи взывает также уиллу со это
ли это имя царя то ли это город который
просит о помощи а что если трое ш это
трое более того во время и следующего
правителя сына мурси ли 2 мува то ли к
нему прибудет посол от царя александр
безумие луз и парис правитель или он а
то есть вирусы и
может ли это быть александр правителя
вирусы если говорить строго по научному
все что происходило на за хоть на западе
хрен его знает потому что мы извините не
можем даже определить место расположения
асуры арт совы земли реки hecho
троицы этой и всего остального мы просто
не можем определить мы не знаем где она
находилась
вот и все возможно если мы
древнейшие вот это вот линейное письмо
расшифруем греческая и
найдем еще какие-то источники то у нас
появится письменные источники на западе
и тогда тогда все станет гораздо лучше
но пока что
пока что это все только предположение к
сожалению стороны хитов это какие-то
бомжи да со стороны хитов это какие-то
удаленные бомжи которые напали на их
вассалов даже не бас олафа данников
потому что вот это вот там трое она им
присылала какие-то дары а на них
какая-то неизвестная
напала на какой-то вот какие-то вот эти
ahai ваши эти напали непонятное короче
вот но это где-то для для head of это
где то вообще на накрыт на самом краю их
области зрения вообще их это такие типа
то пускай сами разбираются до примерно
так то есть хиты обратили внимание что
там идут соперники ну они не сильно
то есть они сначала даже помирились с
этими the soho и вашими то есть с
ахейцами якобы они даже помирились и
даже
приезжал ахейский какой-то царевич
учиться управлять колесницей при дворе
head of any типа сказали потому что они
в письме говорят вот этот вот человек
который передать тебе этот документ он
учил твоего сына верховой езде ну
учитывая что верховой езды тогда не было
наверное он учился таки на колеснице
ездить вот то есть это типа непростой
человека тоже окажи ему знаки внимания
потому что он твоего сына обучал тут у
нас когда было тебе теперь он вот тебе
передает этот документ вот вот так вот
такая вот была связь это в египте уже
народом времени нет в египте а наоборот
в египте рамзес второй создают культ
своей личности и в египте вовсю рамзес
второй
снова пытается возродить империю и
всячески выходит в сирию и
начинает атаковать союзников
хитов и многие города говорят ahead и вы
извините но вы где то там далеко решать
какие-то вопросы на западе а у нас тут
все плохо тем более не забываем что
других проблем было полно например
горцев ульте вот тех вот горцев с
которыми они договаривались постоянно
приходилось бить потому что это было
просто
какой кошмар этих горцев ты их пришел им
по голове дал они успокоились на пару
лет через пару лет опять начинает lazy
чудо грабит что-то еще опять надо поход
мува то ли будет водить походы на горцев
раз десять наверное у него в хрониках
указано что
годы на которых он будет в которой он
будет водить походы первый год правления
2 4 8 24 26 и 27 годы правления он будет
ходить в паз походами на горцев да
собственно выходят два государства
короче известная история мы на ней
останавливаться на египетском стриме
очень подробно поэтому сейчас не вижу
особого смысла но да да да рано или
поздно два самых крутых государства вот
это все все все что осталось от метания
это вот это вот
живу там курит и уже даже по большей части 2 активных больших расширяющихся
государства а именно новая египетское
царство и
хеттское царство они просто не могли не
сцепиться и они конечно сцепились более
того было понятно еще там в 1300 году с
эти 1 из 19 11 он уже приходит в хана
уже понятно что дальше будет сражение и
поэтому к битвам они готовятся почти
синхронно то есть мы рассматривали о том
как рамсес готовится дам столицу
переносит в первом с например столицу
перед переносит из фив аж в дельту
поближе к театру военных действий потому
что там будут стоять всякие колесницы и
дворы и всякие ну короче кузнечные все
остальное чтобы производить и чтобы
поближе к театра войны и то же самое
делает мува то ли он переносит столицу
из хат усы в дата су это тоже ближе сюда
к региону и то же самое специально
строят пункты снабжения у нас есть
таблички которые расскажут о том фета и
предписания то должен делать командир
гарнизона расставлять часовых следить за
дорогами обеспечивать наличие этих самых
хлебных припасов обеспечивать призыв
местного населения и это все идет там
длится он считает там 14 лет да
1286 года когда наконец то они
сталкиваются в самом эпичном сражение
из-за задокументированных это момент
самого широкого сам большого
распространения
хеттской империи вот примерно так оно
если мы арт-сау помещаем тут-то
реконструкция выглядят примерно вот так
в этот момент вот и по крайней мере вот
на пограничье находится все то самое
город-государство кадиш
который в общем то вынужден лавировать
между двумя большими силами принимать то
одну сторону то другую и
когда становится камнем преткновения
этих двух империй они обе сражаются и
приводят туда там ну чудовищном армию
тысячи колесниц и все такое в сражении
даже не один день идет и
то есть утром следующего дня до но
заканчивается и и даже там второй день
еще идет и короче там событий это на
самом деле очень много но вообще
интересно что если в египетской стороне
мы видим как после этого разворачивается
пропаганда того что мы победили мы всех
запороли величайшая победа фараона
рамзеса он лично на колеснице впереди
бежал его лев его раб его лев и они там
даже кусали били всех врагов а фараон
лично из лука всех разил точно в глаз и
короче вообще там все боялись и хетты
боялись и в ужасе убегали ahead of мы
ничего не видим такого у хеттов мы видим
сообщения типа так хорошо занимаем кадиш
новый правитель к дышат будет вот такой
так губернатор вот этого военного города
расставляем вот такой так раз мы
расширили территории значит надо вот тут
укреплять границу мы видим что на
стороне head of никакого особо пафоса уж
тем более никакого признания того что
проиграли просто серия абсолютно
технических документов по расширению
границ и после величайшей битвы рамзеса
второго в которой он якобы всех победил
мы видим что границы the
head of увеличились за границы
египта сократились по крайней мере
влияние в сирии и не очень понятно дело
в том что
вот до сих пор тогда непонятно ну вот и
до сих пор спорят как там еще там была и
более того следующий мирный договор
который подписывают уже последователь
мова tally-ho тусили 3 еще пройдет там с
десяток лет и они подпишут мирный
договор и вот мирный договор
действительно у нас сходится вот мирный
договор обитать и паприка дальше вот
даже художник постарался нарисовать
большую колесницу сербскую с тремя
людьми это характерная черта ну типа на
тот момент это считалось ну типа воду
египта как раз нубийские лучники ну то
есть вроде бы художник постарался
более-менее изобразить но начни от балды
нарисовать битву
действительно из коровьих шкур и щиты то
есть деревянный каркас на которой
коровья натянута да да да вот
текст мирного договора вот он есть про
дублированный head of тоже и самое
главное что приходит к тусили 3 при
котором империя начнет меняться на тот
момент ещё никто не знает что это
последнее славные деньки но это реально
славные деньки потому что мирный договор
устанавливает мир на ближнем востоке
а между собой у них даже вполне себе
теплая дружба они дружат семьями
рамзес второй и нефертари i
had тусили 3 и петухе по его жена
которая кстати было не китаянкой она
была улиткой и это тоже характерно
потому что предел урицкие боги начинают
свое победное шествие опять же мы
говорим хурриты загадочный народ но при
ней этих урицкие боги получают
государственное признание и
пробивается вышибать он на тот момент
ещё никто никто не знает что когда они
все помрут когда закончится буквально
уже следующий там будет еще тут halia 4
царь и он еще нормально про правит то
есть еще один период это уже по и тут
халли будет говорить что а сумма
завоёвана то есть азия то есть на западе
что-то потеряно уже уже пойдут ahai ваша
и кстати говоря при кадиша мы первый раз
сталкиваемся с народами моря на стороне
head of
head и что противостоять египтянам под
кадиш привели кучу неизвестных египтянам
людей и они там описывают что средних
были какие-то шар даже ahai ваши и так
далее то есть это где-то взяли наемников
из каких-то бичей потому что они туда
привели вообще всех кого только смогли
найти отовсюду вообще стянули и привели
просто мультинациональная опять же
учитывая что не записи на восьми языках
в архивах не удивительно вообще были
такие достаточно мультикультурные ребят
и по сути уже внук had тусили 3 он умрет
почти тут же как будет написано мне
очень нравится иносказательно как это
передают эти самые ну летописи их он
станет богом это смысле у маринки то
есть в год такой-то царь такой-то стал
богом и уже уже мы говорим что вас сумму
ведет вторжение некий царь atari сия из
acquia вы чем-то похоже на имя a tray ну
согласитесь что похоже atari feat ray от
аресии захия вы атрий из ахейцев а ты
это если кто не помнит отец agreement on
a имени лая и они действительно были is
ok ну а после этого начинается большая
движуха и не только запада приходят все
эти люди которые все начинают сносить с
востока приходит какой-то watch me to
watch мушек народ такой мушки и у них me
to как мы знаем когда head of не станет
на их территории будут жить фригийцы у
которых царским именем будет midas midas
а что если mita и вот этот народ мушки и
светских записей это есть фригийцы ими
до с до необъяснимо но факт вот
какие то все года это 1290 и плюс то
есть 1270 плюс 1260 плюс я просто боюсь
что я забуду поэтому давайте про религию
немножко поговорим а потом уже поговорим
о том как это все закончилось я знаю что
есть люди которые при мне писали что
блин очень нравится стримы вот но только
вот зачем ты вот столько про религию
расскажешь типа одессе из египта
выкинуть все про религию то получится
прекрасная стрим или там еще что-то в
таком духе мне кажется без религии не
будет понятно них чувство прекрасного ни
на каком то есть технический уровень
понимания это законы вот который мы
сегодня приводили сколько что стоит кого
там бить рука виновата руку наказать да
а есть чувственная сторона
цивилизация которая тоже является
каким-то кодом и
его рассмотреть без религии но мне
кажется невозможно просто потому что это
представление сразу обо всем что такое
справедливость как делать не надо что
такое хорошо как поступают боге и прочие
интересные вещи например интересный
взгляд на то что у хеттов творения
человека не является каким то и вообще
бог не является таким вот все всемогущим
и они не являются всемогущими а вы
знаете что у хеттов бог мог вас просто
не услышать потому что он спал или
например у бога выходной или например
бог пошел на какую то там гору и в общем
тому то опять же заснул и он твой
молитвы просто не услышал то есть он бы
может быть и выполнил бы их но он их
короче просто не услышал а ты знаешь что
бог может наслать болезнь потому что
короче случайно у типа ups и типа он
вообще не потому что он такой вот тебя
карает за твои грехи а потому что он
короче ну вот как то так ну вот
получилось понимаешь и все и огромное
количество магических ритуалов описанных
хеттами они связаны как раз с этим они
связаны например вот чтобы убедиться что
бог услышит твою молитву
ты должен сначала выложить ему трубку
там с его любимой горы ты начинаешь
выкладывать там медом молоком ставишь
хавчик всякие расставляешь и
расставляешь специально к храму
специально что бог из тома где он любит
обитать пришел конкретно в храм и тебя
выслушал и уже на следующий день утром
приняв омовение ты приходишь а там
статуя бога в которой он вселяется и там
дальше есть описание что эти жрицы
они назвали жрецы смотрители изваяний то
есть что бог вселяется в эту статую и
жрецы и и купают кормят медом поют
напитками одевают в хорошие одежды
играют музыку кстати говоря у них были
волынки то есть такие кожаные какие-то
инструменты в которые дуешь и
струнные инструменты то есть на чем-то
бренчали судя по изображениям и да вот
вот собственно музыкант на картины
музыкантов на празднике перед вами
солнечная богиня в русь ему или ее часто
называют срочно богиня города арина это
как раз та самая помните впитавшие в
себя богиня хоть и плодоносная вот это
вот и из-за того что хетты какой-то
момент сильно заморочились на солнце она
вдруг стала и плодородной и солнечной
богини одновременно и
это было либо главное божество
либо топ-2 а первое это конечно тархун
это бог грозы ну опять же во-первых
начнем с того что это европейский народ
и поэтому конечно же бог грозы а значит
и войны всего такого а тархун этих ребят
он очень похож на напитана этрусского
тархана потому что у этрусков будет
тарпон word грозы всего остального весь
которого известно имя у римлян будет
тарквиний ну вот вру сему это он ее
называли царица земли хоть и царица неба
и земли госпожа царей и цариц и в
будущем чем дальше идет развитие тем
больше у нее появляются какие-то
агрессивные черты и в какой-то момент
появится и это ли проявления то ли что
то уж к или еще в другом прочтение
шалушка которая практически полностью
ассоциировать с иштар то есть богиней
битвы и вообще агрессивной женщиной
которая всех режет и ну мы говорили что
от любви до ненависти один шаг от богини
любви и всякого любви обилия до резни и
уничтожения в общем-то это из шивой
случается постоянно его всякие там
собаку баба они тоже могут показаться
там совсем не известными и какими-то
незначимыми да но по крайней мере знаешь
и интересно что у хеттов это не
выдающиеся культы такие а потом на их
обломках из куба бы родиться кибела
который вообще-то серьезная богиня
классическому античностью опять же у них
смешанной религии asmodee поэтому иногда
одно другого отличить трудно вот кстати
бог грозы да собственно опять же ничем
особо не отличается из того что кстати
очень похожи на индоевропейцев а даже на
ариев то есть эндо иранцев это то что
бог грозы сражался с драконом и лу
то есть знаменитый троп когда бог грозы
сражается с драконом это по весне самый
большой праздник это было 18 праздников
в году в государстве ну таких больших
которые на было праздновать из них самый
большой был новый год как ни странно
новый год у них был во время весеннего
равнодействия равноденствия то есть
когда ночью день равны и дальше день
начинает увеличиваться то есть это
типичный весенние новый год когда
силы добра побеждают над силами зла силы
света день начинает становиться больше
ночи силы света побеждают над силами
ночи и как ритуал разыгрывалась вот это
вот представление у нас есть даже
указания как должны выглядеть о
представлении там впереди идут три
музыканта прямо подробно никакой те
крючка творцы хотя до последнего все
описать там шло сражение в котором ну
такой вот восстанавливали это сражение в
котором надо было бы ритуально победить
дракона в это время там собирались все
самые важные люди и перечисляется кто
выходили опять же там всякие иначе рпи и
так далее лично мне удивительно что вы
среди важных людей перечисленными
храмовые например
но они тоже были важным важной деталью
праздника да они тоже на праздник
выходили это же там будучи одеты в
желтые одежды почему-то именно в желтые
они держали над собой руки и вращались
вокруг себя не сдвигаясь с места вполне
себе даже можно представить действия ну
то есть это можно сейчас какой-нибудь
там театре самодеятельности вполне себе
воссоздать из за того что они так
подробно но вот опять же странные хетты
они так подробно описывают детали
ритуала но не описывают зачем потому что
вот эти вот все
толкования что типа это победа над смеем
это победа над злом вообще-то все
задумки ну то есть это то что мы знаем
из мифов других народов которые такое же
точно проповедуют о том что винда там
змея распорол из него родилась земля там
и все остальное но мы можем говорить
только про ритуальную до чистоту то есть
естественно там по любому празднику надо
было мыться само собой потому что и в
чистые одежды даже одеваться потому что
нельзя вообще ко всему этому
праздничному приходить у них отношение
было серьезно опять же если в свое время
мурси ли второй должен был прервать
военный поход и зовут нового года и
вернуться отпраздновать новый год потому
что он даже там есть табличка в которой
собственно от имени мурси ли это
написано написано следующее
ну собственно этот праздник назывался
пару ли земляной да то есть скорее всего
это еще и был праздник типа начала агро
культурного года или чего-нибудь типа
этого ну то есть понятно что он связан
еще с плодородием конечно же хотя я уже
отпраздновал праздник в честь бога грозы
хоть и и бога грозы цыпа ланды то есть
вы понимаете они еще и настолько были
разбалованы что они всех бога в богов
грозы которые им встречались они всех
почитали всех ставили себе на службу и
все заставляли молиться чтобы эти боги
теперь на них работали и чем ты больше
людей захватываешь и городов тем больше
у тебя людей моль с богом грозы и тем
больше эти боги в итоге помогают тебе то
есть чем больше твоя империя тем больше
богов на твоей стороне просто потому что
бог не имеет силы там где ну не в своей
земле бог вообще не имеет силы бог имеет
силы будут там где он это самое и более
того даже есть что типа послали с
письмом куда-то там опять куда-то на
запад в какую-то из этих стран не
которые непонятно где находились для
того чтобы попросить у них спросить как
их бога там какого то
чтобы там лечение помочь как он чтоб
лечение в общем ниспослал и даже
специально узнавали а вот как вот
молиться там такому-то богу то есть в
этом
смысле они абсолютно как мы говорим
язычники да никак ваш маната из монет вы
поймите что если у тебя есть 100
богов-то существование 101 и 102 тебя
вообще то не сильно поражается вот
поэтому религиозный антагонизм совсем не
так ярко выражен вот если есть
доказательства что бог кому-то помогал
другому вот тогда будут санкций да тогда
могут у статую повалить и более того
было даже зафиксировано что они
веревками обвязали статую мардука и
тащили его вытащили специально из храма
и затащили в свой храм и там его ума
стиле маслами за добрый ли чтоб он им
помогал то есть типа вот такая вот даже
была операция по переманивание бога на
свою сторону потому что мадука тоже
семитские буквы что так вот писал значит
мурси или что и отпраздновал в честь и
бога грозы хоть и и бога грозятся
баланде но я ещё не отпраздновал пару ли
праздник великий праздник в доме есть и
в честь пиво не а потому я вернулся в
хату су и отпраздновал пароли праздник
как мы знаем и умер сразу после этого
потому что был убит что-то там сложная
по теологии к сожалению практически
ничего не знаем то есть гораздо больше у
них сохранилась каких-то магических
ритуалов и всего но опять что не значит
опять же параллель с этрусками
например гадания вот какую этрусков были
гаррус пике гадания head of один-в-один
то же самое внутренности животных полет
птиц и раскол и в земле все то же самое
это типы гадание гадание конечно войну
идем гадаем на еще пойдем гадаем для
очень си были популярны гадания короче
как бы это помягче сказать связанную с
мужской силой методов было там миллион
значит то ты забиваешь мужчине уши
тряпочки забиваешь в уши поджигаешь их
надеваешь на него черные чулки потом
что-то там снимаешь утюги топишь их воде
и типа вот как вот он безжизненный тьму
вот я снимаюсь тебя тьму и
безжизненность и еще что-то или вот тоже
такой же ритуал что если начни
получается у него чтобы хорошо то опять
шли к старуха естественно как ну как
какая ситуация надо сразу этих старухам
старуха ставила ворота натягивала какую
то ткань мы не знаем что она натягивала
муж куры какие-то натягивала давала
веретено и зеркало то есть женские
предметы и заставляла пройти через эти
ворота и когда он проходил она отбирала
у него веретено и зеркало и давала ему в
руки лук и говорила вот я забрал у тебя
женственность и вернула тебе
мужественность ты отринул повадки
женщины и снова принял повадки мужчины
ну и типа вот после этого на все начнут
резко получаться было их женщине если
детей нет считалось что это вина женщин
и
брали rock самой плодовитой коровы и на
доставили ей на голову и говорили
солнечный бог господин мой как эта
корова плодовитые живет плодовитым
загоне и наполняет тот загон быками и
коровами так и это больная доводит
плодовита да наполни нас мой дом
сыновьями и дочерьми внуками и
правнуками и потомками в грядущих
коленах и дальше опять по подымает
фигурки из воска и бараньего жира
раздавливать фигурки горит типа болезнь
виде в общем все такую наверное важный
вопрос человеческие жертвы есть один
пример есть ровно один пример
человеческой жертвы в текстах кем был
этот человек который принесли уже ту мы
не знаем высказывается подозрение что
военно пленный что это был человек не из
племени не из хитов значит какая была
ситуация проиграна хеттами битва они
проиграли битву метане какую-то и
вроде как позорно армии или что-то вроде
этого и надо армия очиститься от того
что проигрыша пошли к старуха не не знаю
в этом случае не известно членик
старухам или нет но
они рассекают мужчину козу щенка и
поросенка пополам первую половину этой
куче кладут на одном берегу реки а
вторую половину кладут на другом берегу
реки
спереди сооружают ворота из дерева и
дальше какая-то порода дерева мы не
знаем какая и ставят дорогу огней люди
идут через проходят через огни через
ворота переходят реку и когда подходят к
куче половинок брызжут на нее водой и
вот так когда они полностью прошли они
очистились от
проигрыша бит вот но это из всех
документов единственный случай
человеческого жертвоприношения который
нам известен в самом конце всего это у
нас появляется еще литература у нас
наконец-то появляются там поучительной
истории но они на самом деле я говорю не
какие-то странные
мораль там не всегда видно по крайней
мере более менее литературным можно
назвать произведение песня о пуле куми
то есть это художественное произведение
это не вот это вот курочка творческое
описание какого-то ритуала и это не
просто так а это просто передача вот ну
я незнаю как греки писали про своих
богов что они там чудью от вечно да вот
это в таком же стиле
просто описано и я не могу не удержаться
чтобы это не прочесть потом что я считаю
что это прекрасно песня пуль и куми
может быть эта литературная традиция
она усложнялась это видно просто даже
под табличкам может быть когда-нибудь
эти люди бы начали бы писать
офигительная историю но на этом этапе
все таки это были еще довольно простые
довольно прямолинеен и истории поэтому
получилось как получилось итак примерно
12 век до нашей эры песен ubooly куми
битва богов a
la luce
там первый блок алал правил 9 лет бук а
ну его сверг через девять лет бог а ну
правил 9 лет и его сверх бог кумар by но
она уклонился от битвы и птицей взлетел
в небо но кумар by схватил его за ногу и
откусил ему половой член и рассмеялся от
радости но а ну повернулся к нему и
сказал не радуйся тому что ты сейчас
проглотил
ты сейчас зачал от меня 3 могучих богов
бога грозы
реку тигр и
могучего бога тасс ми су
с этими словами она взмыл в небеса исчез
из виду но мудрой кумар by выплюнул то
что было у него во рту и 3 грозных богов
выносила и родила земля дальше к
сожалению табличка стерта к сожалению
чем закончилась эта история мы не знаем
но мы видим здесь сергей спасибо мы
здесь видим зачатки литературной
традиции вы понимаете что не чем это
отличается от иоганне гесиода там где
этот уран дам гея земля дауран с ней
значит с землей
вот
этот самый уран это небо а
гея это земля и тут они тоже зачали а у
них тоже в боге это вот небо и земля то
есть а ну это небо кум орбита земли и
кто у них там родился зевс потом в итоге
бог грома и здесь говорит ты от меня
зачал могучего бога грома тархуна этого
божечки-кошечки
это же ну один архетип по крайней мере
понимаешь вот я не говорю что это вот
прям прямое заимствование ну слушай ну
тут тут очень много опять же про то что
отрезали ну а скопили бедного урана да и
выкинули то же самое там афродита
родилась и кто-то родился тоже вот эта
вот тема и про то что детей надо есть
опять же kronos всех поел посейдону там
и всех остальных съел скорее всего да
это какой-то архетип который потом
накладывался на местные и в зависимости
от того на что накладывался он
расходился ну потому что в остальном да
там все такие истории расходятся
довольно прилично данным потом если
брать подробности тем более понимаешь
греческое в преимуществе потому что
греческая система будет проработанные
гораздо у них будет время я не
сохраняться я не выживу до
аскетами что случится но вот случится то
что случится потому что начнется вот это
вот да и
когда мы говорим что бронзовый коллапс
как страшно и мы часто там х ходили
говорили что там средняя сирия не
пережила там еще кто-то как с микки нами
до великая минойская цивилизация но она
правда еще чуть чуть раньше закончилась
но потом придут дарите сметут вообще
всех вот и я не так что то ну падеж
темные века который начнутся после этого
там в двенадцатом веке в одиннадцатом
веке
эти темные века не будут потом
цивилизация восстановится уже в железном
веке
бронзовые достижения будут достигнуты
только не у хеттов вот хит это та
цивилизация которая погибнет там она как
ни странно она тоже переживет но она
переживет в таком упадке она переживет в
таком состоянии что ну вот опять же мы
видим что вот у них там царь стал богом
и у них начинается голод они начинают
строить дамбы там на реке какие то чтобы
управлять они шлют письма в египет
помогите зерном и египет даже помогает
ещё успевает ну а потом уже теряется
связь уже перестают пропадает
письменность и например клинопись
хеттская умирает начисто после этого
умирает их язык умирает их литературная
традицию мир от их боги то есть то что
останется будет вдохновлено их богом их
богами и вдохновлены этой культурой но
видимо на основную территорию придут
фригийцы на побережье кто только не
придет от финикийцев ну там филе
филистимлян короче всяких там шшш шарташ
и охая ваши и все остальные вот эти вот
люди море и остальные они придут кстати
про погребение дата как ходили до тоже
надо пару слов сказать потому что
сжигали тела
потом останки поливали напитками вином
пивом молоком медом соком потом кости
погружали в жир потом заматывали в
легкую ткань скорее всего в ли он потом
складывали в некий каменный дом и потом
устраивали бу фич на похоронах
классиком опять же найди 10 отличий
с похоронами патрокла и гектара у гомера
если почитать ну почти тоже самое только
не в каменный дом а просто камнями
обложили останки может быть окунули не в
жира масла и пусть еще конца да
естественно то есть это какие-то да по
крайней мере черта похожи чем-то похожи
культуры что-то у греков особенно у тех
орехи ахейских греков что-то у них есть
ответов такую знаешь соседская что такое
не неясное вот еще кстати странно ухе
the future я говорил про опять же про
страну мораль то истории плохо все
заканчиваются да я об этом уже говорил
простоту час увидел конкретный пример
если сделал пометку глаза и сердце бога
до смысле что у них есть история о том
как будет бог грозы сражался с драконом
и дракон у него отобрал глаза и сердце
типа и победил и бог грозы сел и сам
короче не мог ничего сделать и обратился
за помощью к кому-то ушки каштан вот
иштар говорит мне ну такое тут надо
что-то хитрая тут нужны смертный пошла к
одному тут смертному герою опять начала
героического эпоса доказала герой тут
надо вот ситуацию разрулить герой сказал
хорошо только ты со мной переспит
переспишь она горит ну ладно так и быть
и он пошёл короче к этому самому к
дракону перед дракон у тебя есть дочка
dem ее в жены а я крутой такой чувак что
я даже с богини спал дракон говорит да
значит и очень крутой свою дочь за него
выдал а он говорит ну и типа яж дракон я
крутой выбирай приданое ангаре то
приданое это глаза и сердце бога грозы
короче и дракон ему отдал глаза и сердце
бога грозы и чувак типа это самое отдал
их богу грозы горит а теперь убей нас
всех типа нижние щади никого и бог грозы
убили дракона и дочку и чувака этого мне
бы хотелось сказать что какой-то
полезный урок
извлек из этой истории офигительной
тесно кабинет наверное она что-то
сначала наверное наверное в ней был
какой то смысл но видишь сложно сложно
когда вот нет ровной традиции вот вот
именно вот именно зачем без последнем
предложении все было нормально я тоже
так считаю
поэтому очень очень странно единственно
что можно вынести из этого всего все
истории в которых люди взаимодействуют с
богами даже если это позитивная история
хорошим люди умирают сюда в конце
насильственной смертью всегда и может
быть мораль в этом что типа если ты
тусишь с богами
то ты своей смертью не поймешь точно вот
а вообще да хита уничтожаются хату со
тоже разрушена все разрушена то есть
всего в том то и дело что вот из городов
head of даудом египтяне хоть как-то
выжили а вот из городов head of не
осталось вообще ничего и случается
провал и бис бис письменный период лет
на двести и потом уже когда приходят
томас ведь уже новые ассирийцы да вот
начнут там
как там ашур марципан этих grand palace
at в смысле тиглатпаласар ашур нарцисс
до ул и все эти люди начнут из новой
серии строить империю и опять вроде бы
пытаться пробиться то окажется что на
территории вот анатолии уже head of нет
хотя они будут называть ищу эту область
хитами и вообще хитами будут называть
население северной сирии почему-то не
почему-то потому что население северной
сирии будет говорить пакетики почему-то
но понимаете прошло 200 лет что это была
массовая миграция или чего еще но вдруг
мы видим что в анатолии хитов нет вообще
там фригийцы живут и все ассимилировали
нафиг а
единственный кто живут и называются
вообще-то хитами и их называют хитами
окружающие это люди на побережье
восточном побережье средиземного моря
которые вроде бы и head и если на них
посмотреть но не какие-то неправильные
head они какие-то запретные head и
понимаешь а не знаешь как будто бы их
показ а я обучила немножко имена очень
странное ну например со полу ли my mouth
all а как тут цели это как будто бы
хеттские мино су пилу ли ума молота ли
но какие-то вот показ обочины немножко
все пылью муртады язык у них остался
только иероглифический то есть все
письменность осталась только одна
никакой письменности на многих языках
язык остался только этот причем сегодня
идентифицируется как потом окне
собственно хеттского алайского но nalu
вискам говорили в империи
и виски и все больше используются боги
практически полностью не собственно
хеттские ах урицкие пишут ира
иероглифика и причем пишут фигню
исчезла литературная традиция исчезли
мифологии сами эти надписи вот идиот это
тому же 900 800 года до нашей эры то
есть мы уже в железном веке вроде бы они
пережили да нет это убогий надписи
которые в основу посвятить или надписи
царям типа со пилюлями стал царем и все
уже нет никакого narrative никакого
рассказа никаких сложных идей не
передается то с ними подписывать
договора и они все пишутся уже на
сирийском и абсолютно как бы
ассирийские зовут аккадского ладно
богатые то города остаются они в
принципе богатые довольно таки богатые в
серии эти города и они занимаются
торговлей потому что это уже
время когда начинают финикийцы движуху и
более того даже постепенно архаические
греки начинаю движуху of iniquity уже
вовсю начали да и в том числе не торгуют
с этими ребятами и
прибрежная торговля идет хорошо и
поэтому хамад дамаск вот эти вот города
главное теперь дамаск китайский город
оказываются и мы какие-то отдельные вещи
встречаем в библии говорят что тут живет
население
да ну nike то есть данайцы может будет
эти самые библейские данайцы это данной
который живут тут и опять же какие есть
упоминания библия них ну во первых я хва
говорит иисусу навину перейди через
иордан в землю которую я даю сынам
израилевым всю землю хеттеев опять же да
это даже на уровне в какой-то идеологии
что типа эту землю ей уже как бы не хиты
и владеют а ее уже бог завещал вот этим
вот новым племенам когда уже появится
израильское царство
даже будет что у царя соломона
перечисления что у него в наложницы
китаянки будут
вроде бы в библии еще пару раз
упоминается что урия яхи мелех это
детские имена искали я ни
один наёмник в армии 2 там пещерой
торговал и это уже явно сильно уба
дачная культура которая в принципе сама
уже ни на что не влияет но богатая и в
принципе состоятельна когда особенно
царь дал в 800 пятидесятых годах до
нашей эры приходит сюда на побережье
асия начинает уже botovod агрессивная
серия начинает расширяться они
выплачивают ему дань 20 талантов серебра
это 450 килограмм серебра такую даль
далеко не все могли
освоить значит деньги они все-таки
водились но тем ни менее ассирия вот 10
десятилетие за десятилетием
накатывает накатывает кое-когда против
них получается собрать
объединенную армию всего этого на это последняя битва этот как раз против
ажурного страдала это когда объединенные
города сирии все вместе то есть это
остатки head of хурритов и вообще всей
сегодняшней истории они смогли против
новой империи железного века с конями
всадниками лучниками то есть это уже
совсем новой армии с осадными орудиями
кстати говоря вот то есть это уже все
это уже новой армии и это уже
кавалерия там есть и все остальное но
они смогли выставить по крайней мере
судя по источникам не знаю на сколько
можно доверять цифрам источники говорят
60 тысяч пехоты 2000
колесниц и
битва у кар-кар без
1863 год я не отбились от ассирийцев но
потом под ударами в конце девятого века
уже пошел восьмой век и игл от пола сар
3 салмана сар 5 саргон 2 это серия
извините пришла сирия которая вот это
статуи царей которые это новое китайское
творчество это творчество вот этих вот
этот период он называется searched ским
потому что непонятно это хиты или это
какие то люди которые сильно восприняли
культуру head of или
то есть они вроде бы похожие
письменность вроде бы действительно
иероглифическая была письменность но
пишет они меньше в основ используют
вообще не свой языка письменный только
сирийский и
как-то не то есть хрен его знает опять
же с богами вот какая-то беда падают все
эти города 720 год падает хамад 717
каркемиша 709 до нашей эры мелит и я
серия уже не играет в игрушки ассирия вы
помните да чем она занималась
покоренными народами
ну смысле там вывешивали уши нас и и
всякое такое
всех людей отсюда не депортируют в глубь
страны
депортируют парада ассирийцы изобрели
прекрасный механизм усмирения местных
это депортации
вот они депортируют в разные части
империи расселяют рассеивают условно
к-700а му году от hear a set at сиро
хеттских государств и остается уже даже
этой культуры и даже ира графического
языка
прерывается не только литературная
традиция или царская или династическая
прерывается уже все
язык образ эстетика но даже само слово
хетты пропадает и даже стирается из
истории когда архаические греки всего
через сто лет приплывут сюда и будут с
местными активно развивать
взаимоотношения но они они вытеснят
отсюда финикийцы в первую очередь они
уже не зафиксируют здесь никаких head of
они уже про них просто они слова такого
же не будут знать они уже просто они
будут знать не этих мифов не этих идей
не этих историй ничего из этого им будет
чуждо и цари и вся эта большая история
тысячелетняя
откроется только 20 веке уже нашей эры
потому что уже не греки никто под
прервалась вот это вот цепь при сирийцах
смотри вниз до иногда
какие-то странные вещи
помните мы говорили про бога санту
страшного бога санту здесь в античности
в классической эпохи до рима доживет и
римлян даже застанет город на побережье
киликийской тарсус вот этот бог на оленя
это хеттский символ он будет называться
потом его перри минут в геракла и stars
as a бог грозы сильно видоизмененные
будет юпитер где халлион что же до
римлян доживет то есть римляне будут
знать что есть такое божество которое
они даже верно про ассоциирует не зная
это вода не зная всех этих связей боги
грозы зевс и там индрой все остальные да
они просто ции руд и назовут это юпитер
где х ли он останется
кебаба кебаба конечно останется виде
кибелы
виде серьезной фригийской богини
которая
не просто греками будет заимствована
будет заимствованное римлянами вот тебе
статуя шестидесятого года до нашей эры
из собственно рима из рима рима это
кибела у нее корни китайские а поэтому
что-то знаешь такое вот неясное она
останется ну естественно не могло пройти
там тысячу лет культуры совсем без
следов но интересно как люди жили
умирали и считались и просто там знаешь
тут даже речь не об имперском пафосе
того что с нами считались а потом это
как раз легко и понятно монстре вам все
считались а потом что а потом свиней на
форуме после это как раз ладно эта
история часто встречается а вот что
нибудь такое что понимаешь на момент мы
сколько мы назовем больших культурных
например письменных традиций мы весь
стрим перемалываем по сути 3 ну ладно мы
минойцев не коснулись просто потому что
никак не очень понятным у себя по морям
этого сократи и там по морям и все
плавали и никого особо не касались
в глубине до хотя явно не с ними на
киликии
контактировали но по сути мы сегодня три
центра все время musso ли мы мусорим
междуречья месопотамию мы египет и
хетты вот тебе весь регион да конечно по можно говорить что утраченные бла и ты
ну а них еще меньше известно утраченной
метане кстати head их не называли метане
хит их называли honey горбат одна из
выдающихся цивилизацией своего времени
железном веке появляется урарту она
появляется на северо-востоке и будет
соперничать со серии довольно долго и
вот духовно урарту чем-то напоминает
head of в изобразительном искусстве еще
чем то наверное что то они там приняли
об опять же наследники хурритов и урарту
скорее всего остались какие-то сегодня
на кавказе истории иногда это помогает
взглянуть на время такое более спокойно
что ты тут нет уж из-за каких-то деньков
у вас не успею сейчас не успею а потом
смотришь то какую то не успею посмотри у
людей столетия пролетают
тысячи лет на сегодняшнем стример как с
куста на а ты что хочет и за днями
хочешь успеть тут люди вот за
тысячелетиями не успели
хиты а ты хочешь какие-то carpe diem
словить день